 Enayisa mobil uygulaması üzerine detayları aktarıyor olacaklar. Acı noktaları neler, mobil uygulamada neler yapılıyor, aktifte nasıl? Belki Ankara'da veya İstanbul'da, Anadolu tarafında olanlarınız varsa Enayisa mobil uygulamasında kullananlarınız vardır. Ben detayları aktarmaları için ekip arkadaşlarıma bırakayım. Yine sorularınız olursa iletebilirsiniz. Birazcık daha onlar acı noktalarından bahsederken detaya inebilirsiniz. Aklınıza gelen bütün soruları iletebilirsiniz. Teşekkürler katılımın içinde. Teşekkürler Senan. Biz de dijital kanallar takımı olarak aslında bugün buradayız. Senan da bahsettiği gibi kanallarımızda hangi hizmetleri sunuyoruz, kanallarımız nelerdir ve yaşadığımız acı noktalar nelerdir, aslında Hekaton'a nasıl bir girdi sağlarız onu aktaracak Damla ve Doğukan arkadaşlarım. Biz diğer arkadaşlar olarak da buradayız. Yine bir sorunuz olursa Hekaton'a kadar da biz mentorluk etmek için yardımcı oluruz diyip yine başarılar dileyim. Katılım ayındaki Hekaton için ve sözü Damla'ya Doğukan'a bırakayım. Teşekkürler Irmak. Merhaba tekrardan herkese. Ben Doğukan. Dijital kanallar ekibinde Irmak'la beraber çalışıyoruz. Ben ekranımı yansıtayım. Bir sunumumuz oldu. Evet. Bir sunumumuz olacaktı. Sunumumuz üzerinden devam ederiz. Ben de çok kısa kendimi tanıtayım. Ben de Damla Kor. Dijital kanallarda ben de uzman olarak çalışıyorum Doğukan ve Irmak'la. Ben de size dijital kanalları biraz daha iyi tanıtmak için bugün efor göstereceğim. Ben başlıyorum Doğukan o zaman izninle. Başlayalım. Aslında bugünkü ajandamızda dijital kanallarda nelerin yapıldığını anlayacağız. Evet biraz odağımız mobil olacak ama diğer dijital kanallarımızda biraz daha takım yöneticiliğimizin aslında sorumluluk alanlarını da anlatıp biraz daha genel bir bakış açısını da sunmak istiyoruz sizlere. O yüzden enerji enerjinin bir tık küçük yapısından bahsedeceğiz. Dijital kanallar takımı olarak sorumluluklarımızdan bahsedeceğiz. Aynı zamanda ondan bahsederken dijital kanallarımızdan özellikle enerjisi mobilden ve daha sonrasında sizin için. Aslında bizim de kendimize ait çıkardığımız gelişim alanlarından acı noktalardan bahsederek aslında bitireceğiz sunumumuzu. İkinci sayfaya geçebiliriz Doğukan. Enerjisi enerjinin yapısına geçecek olursak aslında biz enerjisi enerji içerisinde dağıtım, perakende satış ve müşteri çözümleri olarak çeşitli iş kollarında faaliyet gösteriyoruz. Burada yaklaşık 3 faaliyet bölgesinde 14 ilde 22 milyon nüfusa ulaşan bir bölgeden bahsediyoruz. 10.8 milyon müşteri aslında hizmet vermek durumundayız. Bu müşterilerin kesintisiz bir hizmet alabilmesi aslında elektrikle alakalı daha doğrusu fatura süreçleriyle alakalı yaşadıkları tüm sorunları ya da tüm deneyimlerini iyileştirmeyi amaçlayan bir ekibiz biz burada. Perakende satış altında faaliyet gösteriyoruz. Perakende satış altında da aslında 3 şirketimiz bulunuyor. Başkent, Toroslar ve Ayasaş şeklinde. Biz bu 3 şirkete ait aslında deneyimleri, mobil uygulamamızda, online hizmetler merkezimizde ve diğer kanallarımızda eşit bir şekilde sürdürmeye çalışıyoruz. Diğer sayfaya geçebiliriz. Dijital kanallar takımından ve biraz da sorumluluk alanlarından bahsedeceğim. Biz dijital kanallar ekibi olarak aslında kanal yönetimi ve kanal gelişimi, dijital ürün tasarım süreçleri, kanal büyüme stratejileri ve dijital projelere aslında dönüşüm desteği vermekte sorumlu bir ekibiz. Burada, burada kanal yönetimi başlığı altında zaten kanallarımızın bir listesini görebiliyorsunuz. Burada bu kanallardan yapılan tüm işlemleri, yapılan tüm platformları biz yönetiyoruz. Burada hangi kanallar var? Enerji online hizmetler merkezi dediğimiz aslında mobil uygulamamızla neredeyse aynı olan bir işlem kanalımız var. Kurumsal online hizmetler merkezi dediğimiz, kurumsal müşterilere hizmet verdiğimiz bir aslında B2B kanalımız var. Enerji mobile uygulamamız var. Enerji mobile uygulamamız var. Enerji mobile uygulamamız zaten hali hazırda var. Bu da online hizmetler merkezi ile aynı müşteri kitlesine hitap eden, daha çok uregülü ve aslında B2C müşterilere hizmet veren bir kanal olarak konumlanıyor. Ve e-devlet kanalımız var. Aslında e-devlet kanalımız bir tık daha regülasyonların etkisiyle şekillenen, çok oyun alanı bulamadığımız, aslında müşteri odaklı çalıştığımız, müşteri deneyimini iyileştirmeye çalıştığımız bir kanal olarak orada baş gösteriyor. Biz bu kanalların hem aslında teknik, hem de böyle konumlanan, çok iyi çalıştığımız, çok iyi çalıştığımız, çok iyi çalıştığımız bir kanal olarak orada baş gösteriyor. Biz bu kanalların hem aslında teknik, hem de böyle kullanıcı deneyimi açısından gelişimini yürütüyoruz. Bir de back office operasyonlarımız var. Back office operasyonlarında da tabii ki bu kanallarda regüle işlemler yürütülüyor. Bu regüle işlemlerin aslında bazı operasyonel etkilerini de, planlamalarını da biz dijital süreçlerle uyumlu şekilde aslında sürdürülmesini sağlıyoruz. Bu tabii ki buradan hareketle dijital ürün tasarımı ve gelişimi de bizim sorumluluk alanımıza girmiş oluyor. Burada müşteri yorumlarından hareketle aslında müşterilerin gelişmesini sağlayabiliyoruz. Aslında müşterilerin geri bildirimlerinden hareketle ya da biraz daha proaktif çözüm alarak bizim de tespit ettiğimiz aslında ihtiyaçları analiz ediyoruz. Bunların dijital ürüne dönüştürülmesi için tasarımlarını ve geliştirme süreçlerini yürütüyoruz. Diğer paydaşlarımızla beraber. Bunlar ne olabilir? Kullanıcı dostu arayüzü var, yeni fonksiyonların eklenmesi gibi konularda biz aslında faaliyet gösteriyoruz. Diğer bir aslında sorumluluk alanımız kanal büyüme stratejileri. Burada tabii kanal büyütme stratejileri de var. Bu da büyütmek bizim açımızdan çok önemli çünkü müşterinin daha etkin kullanması. Az önce 10 milyon müşteriye hizmet vermek zorundayız dediğimde aslında bu 10 milyon müşteriyi dijital kanalların kullanımına yöneltmek için böyle stratejik çalışmalar yapıyoruz. Burada kullanıcı sayısını arttırmak, işlem hacmini büyütmek, müşteri memnuniyetini de yükseltmek bizim temel hedeflerimiz arasında. Dijital dönüşüm projeleri desteğinde de aslında enerji sağı içerisinde yapılan sadece işlem sunulmayan aslında başka sitelerin de geliştirilmesine ve aslında müşteri deneyimine daha uygun hale getirilmesine biz destek veriyoruz. Burada müşteri gözlü bir bakış sağladığımız gibi aslında dijital ürün tasarım ve gelişim konusunda da bir bakış sağlıyoruz diğer ekiplere, paydaşlara. Burada yeni teknolojiler entegre edileceği zaman ya da bazı süreçler, manuel süreçler dijitalleştirileceği zaman ya da herhangi bir inovatif bir proje desteği geliştirileceği zaman, ya da herhangi bir inovatif bir proje desteği geliştirileceği zaman, ya da herhangi bir inovatif bir proje desteği geliştirileceği zaman, burada aslında biz ekibimize enerji içindeki ekiplerimize destek veriyoruz. Biz aslında mevcut dijital yapıyı yönetirken geleceğe yönelik de çalışmaları böylece yapmış oluyoruz. Diğer slide'a geçebiliriz Doğukan. Dijital kanallarımızı biraz daha detay bazlı anlatacağım bu sunumda. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi ve e-devletler. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi ve e-devletler. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi ve e-devletler. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi ve e-devletler. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi ve e-devletler. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler. Enerjiste mobil, enerjiste iğne Diana uygulama ile yürütülen ürозмelik files, denetim, teknoloji rock & roll ürünlerini otomatik olarak seyrediğimiz ekonomik konu allowit дальше. Enerjiste mobil, enerjiste online hizmetler merkezi, kurumsal online hizmetler merkezi ve e-devletler. Bu sayfalarımızda online hizmetler merkezindeki sayfalarımıza ziyaret sayımız totalde 6.4 milyon aslında ziyaret alıyoruz. Bu sayfalarımızda fonksiyonlardan biraz sonra bahsedeceğim ama ödeme fonksiyonumuz da var ve aslında 1 milyon adetin üzerinde ödeme alıyoruz bu sayfalarımızda. Biz regüle kanal işlemleri de sunuyoruz az önce bahsettiğim gibi. 2024 yılı içinde 438 binin üzerinde aslında abonelik ve tahliye işlemi yürüttük kanallarımızdan. 166 binin üzerinde randevu oluşturdu müşterilerimiz ve aslında 144 binin üzerinde de başvuru işlemini kanallarımızdan başarıyla yürüttük. Bunlardan bahsedebilirim. Kanallarımızdan başlıyorum. Bizim Enerji online hizmetler merkezimiz aslında login öncesi işlemler ve login sonrası işlemler olarak ayrılan bir yapı sunuyor. Login öncesi işlemlerde müşterilerimize bizim tabii ki fiziksel hizmet kanallarımızda olduğu için ve bu hizmet kanallarında da müşteriler işlem yapmayı tercih edebilecekleri için randevu alımı fonksiyonu sunuyoruz. Aynı zamanda serbest tüketici kavramına aşinasınızdır zaten. Burada müşterilerin serbest tüketici olmaya yönelik aslında bilgileri alabilecekleri ya da piyasa takas fiyatı takip yapabilecekleri fonksiyonlar ekledik. Daha sonrasında mevcutta müşteriler eğer herhangi bir başvuru bıraktıysa başvuru sorgulayabilecekleri alanlarımız var login öncesinde. Elektrik kesintisiyle alakalı sorgulama hizmetleri, güvence bedeliyle alakalı hizmetler var ve aslında müşterilerimizin her zaman geri bildirimi alabileceğimiz bir anketimiz ve sıkça sorulan sorular gibi müşterilere destek olabileceğimiz alanları konumladık login öncesinde. Login sonrası işlemlerimiz ise daha çok bir aslında müşterilerin bu regüle işlemleri yapabilecekleri sayfalarımız abonelik yaptırma, tahliye. Faturalarını ödeme, başkasının faturasını ödeyebilme, faturalarını görüntülebilme, tüketimlerini kendi içlerinde ve aslında bulundukları il ve ilçe içerisindeki diğer tüketicilerle karşılaştırabilme, başvuru yapabilme ve aslında serbest tüketici işlemleriyle tarife değişikliği işlemleri yapabilecekleri bir sayfamız olarak online hizmetler merkezini konumluyoruz. Bu Hekaton'un konusu mobil uygulama odaklı olacağı için bunu da geçebiliriz. Kısa bir şekilde anlatmaya çalıştım. Kurumsal online hizmetler merkezinden de bahsedeyim ki müşteri kitlemizi bir tık daha net aslında oturtabilelim. Biz B2C kanalda ya daha doğrusu B2C müşterilere enerjisiyle mobil ve online hizmetler merkezi üzerinden aslında eğilim gösteriyoruz. Kurumsal online hizmetler merkezi daha büyük müşterilerin daha büyük daha çok tüketim olan müşterilerin aslında kullandığı bir kanal olarak karşımıza çıkıyor. Burada da yine aynı regüle işlemlerin devamlılığını sağlayabiliyoruz. Büyük müşterilere özel farklı işlemlerimiz de oluyor. Tabii ki işte yetkili kişi işlemleri gibi ya da firmaya ait bilgilerin güncellenmesi gibi ya da sektörden aslında haber sunumuz biraz daha müşteriye bilgilenmeye çalıştığımız sayfalar gibi bir hizmet yapımız da buradan mevcut. Burayı da geçebiliriz. E-Devlet kanalımızdan az önce bahsetmiştim. Burada çok sınırlı bir işlem sayımız var aslında. E-Devlet kanalımızda abonelik başvurusu, abonelik fesih başvurusu, müşterilerin borcunu görüntüleyebileceği ve ödeyebileceği sistemler. Bir de veraseten işlem sistemleri var. Burada müşteri var ise bulunduğu herhangi biri adına vefat etmiş biri adına tahliye işlemi yürütebiliyor. Bir de yeni aslında bünyemize kattığımız fatura itiraz başvurusu var. E-Devlet kanalımızda bizim için böyle konumlanan bir kanal. Enerjisi mobile'e geldik. Enerjisi mobile aslında bizim online hizmetler kanalıyla aynı işlemleri bulunduruyor tamamen. Ancak biz enerjisi mobile'in kullanımını ve aslında kullanıcı sayısını artırmayı çok daha fazla önemsiyoruz. Burada müşteriyle iletişim kurabileceğimiz ve aslında günün ihtiyaçlarına en çok cevap verebilen kanallardan biri mobil kanallar olduğu için burada ek işlemler de müşterilerimize sunuyoruz. Tüm regüle işlemlere artı olarak aslında mobil cüzdan ve sen koru projelerimiz var buraların içinde konumlanan. Mobil cüzdan ve sen korudan ayrı başlıklar halinde bahsedeceğiz. Burada acı noktalarımızdan da aslında sonunda Doğukan bahsedecek. Mobil cüzdan ve sen korunun da kullanım sayısını artırmak gibi. O yüzden bu sayfayı da geçebiliriz Doğukan. Projelerden başlayalım. Arkadaşlara da göstermiş olalım. Sen koru aslında bizim için nasıl bir uygulama? Onu söyleyeyim. Aslında 2030 hedeflerine uygun olarak net zero hedeflerine de uygun olarak müşterilerin bireysel müşterilerden bahsediyorum. Kendi karbon ayak izi yolculuklarını takip edebilecekleri bir sistem burası. Bir karbon sayacı gibi düşünebilirsiniz. Müşteriler kendi elektrik faturalarından daha doğrusu elektrik tüketimlerinden kaynaklanan karbon ayak izini direkt takip edebiliyorlar. Aynı zamanda birkaç başlık halinde işte hava ulaşımı kara ulaşımı gibi. Bunlardan kaynaklanan karbon ayak izini de burada hesaplayabiliyorlar. Burası çok hesaplama ve takip etme üzerine kurulu bir alan. Müşteriler aylık bazda bu tüketimlerine giriyorlar. Elektrik tüketimin dediğim gibi bir sistemimizden direkt çekip gösterebiliyoruz müşterilerimize. Daha sonrasında bunun karşılığındaki bir karbon ayak izini görüyorlar ve burada aslında biz müşterilere öneriler sunuyoruz. Yani bu karbon ayak izini nasıl azaltabilirsiniz? Ya da bunun için bunun nötrlenmesi için hangi çalışmaları yapabilirsiniz? Aslında Senkor içerisinde böyle bir modül daha doğrusu Enerja Mobil içerisinde böyle bir modül geliştirdik. Burada aslında amacımız müşterilerin karbon ayak izi farkındalığını biraz daha arttırmak ve aslında sorumlusu olduğumuz bir sorunun aslında çözümü de getirebilmek müşterilerimize. Çünkü bildiğiniz gibi karbon ayak izinden hepimiz sorumluyuz aslında azaltılmasından ve nötrlenmesinden. Dolayısıyla bu aslında bilinci de müşterilerimize yerleştirmek istiyoruz. Benim sesim geliyor mu herkese? Evet geliyor. Ben dinliyorum ama. Tamam. Sanırım çete yazan kişinin internetinde bir problem var. İsterseniz bir girip çıkış yapın ama. Tekrar bağlanabilirsiniz. Ben devam ediyorum. Az önce bahsettiklerim sürdürülebilik ipuçları, karbon ayak izi takip grafiği, 2030 hedeflerinde aslında nerede olduğu, bu hedeflerin altında ne kadar kaldığı, aylık bazda bunların karşılaştırmasını yapabileceği ve kendi içinde çıkarımlar yapabileceği, yüzde ne kadar artış gösterdiği ya da azalış gösterdiği gibi aslında başarı kriterlerimiz de var burada. Az önce bahsettiğim gibi çevre duyarlılığı odaklı bilgilendirmeli de biz faydalı bilgiler alanımızda aslında yer alıyoruz. Müşterilerimize bunları vermeye çalışıyoruz. Bu şekilde bir aslında platform olarak sen koruyor, Enersa müşterilerine hizmet edecek bir platform. Olarak konumlandırmış durumdayız. Aslında damlanın da bahsettiği gibi bizim sen koru mobil cüzdanı olmak üzere mobil uygulaması içerisinde konumlandırdığımız iki ekranımız iki projemiz bulunuyor. Damla sen korudan bahsetmişti. Ben de sizlere biraz mobil cüzdandan bahsetmek istiyorum. Enersa mobil cüzdan aslında enerjisi elektrik enerjisi mobil uygulaması içerisinde bulunan 18 yaş üstü bireysel müşterilerin kullanabileceği, bir ödeme yöntemi olarak konumlandırabiliriz. Bu ödeme yöntemi içerisinde enerjisi cüzdan hesabınıza IBAN veya kredi kartının üzerinden bakiye yükleyebilirsiniz. Ve yüklediğiniz bu bakiyeleri enerjisi müşterisi iseniz fatura ödemelerinde kullanabilirsiniz veya anlaşmalı olduğumuz üye iş yerlerinde yine QR kodla ödeme yaparken enerjisi mobil cüzdanı kullanabilirsiniz. Ve yapmış olduğunuz alışverişlerden para puan kazanıp, para puanlarınızı yine elektrik faturanızı öderken de kullanabilirsiniz. Bende ses kesildi ama bende mi problem oldu acaba? Geliyor mu ses? Evet evet ben de ses alıyorum. Evet. Mobil cüzdanı yine enerjisi mobil dediğim gibi enerjisi mobil uygulaması üzerinden erişiliyor. Kanlı sayfada bulunan cüzdan ikonuna tıkladıktan sonrasında müşteriler kendi cüzdanlarını oluşturup tekrardan bir giriş yapıyorlar. Aslında ikinci bir login sürecimiz var diyebiliriz burada. Girdikten sonrasında hem bakiye yükleme işlemlerini hem ödeme işlemlerini hem QR işlemlerini bu sayfa içerisinde gerçekleştirebiliyorlar. Aslında bizim odaklanmak istediğimiz diğer bir noktamız gelişim alanları. Gelişim alanlarında biz aslında 4 temel gelişim alanı sıraladık. Bunlardan ilki enerjisi mobil uygulamasının login sürecidir. Bunlardan ilki enerjisi mobil uygulamasının login sürecidir. Bunlardan ilki enerjisi mobil uygulamasının login sürecidir. Bizim burada tespit ettiğimiz bazı acı noktalarımız oldu. Bu acı noktada geçmeden önce sizlere nasıl bir login sürecimizin olduğunu bahsetmek istiyorum. Bu acı noktada geçmeden önce sizlere nasıl bir login sürecimizin olduğunu bahsetmek istiyorum. Müşteriler aslında giriş yaparken uygulamamıza tckn ve Vkn ve müşteri notundan herhangi birisini giriyorlar tanıtıcı numaraya olarak. Tanıtıcı numara olarak. Daha sonrasında telefona numaraları ve şifreleri girmeleri gerekiyor. Daha sonrasında telefona numaraları ve şifreleri girmeleri gerekiyor. Eğer ilk kez bir cihazdan giriş yapıyorlarsa burada bir OTP kontrolümüz oluyor cihaz tanımlama amacıyla. Cihaz tanımlamalarını da yaptıktan sonrasında aslında uygulamaya giriş yapabiliyorlar. Buradaki acı noktalarımız temelde iki faktörlü doğrulamadan kaynaklanan bazı acı noktalarımız oluyor. İki faktörlü doğrulama sebebiyle login süreci daha uzun hale geliyor. Bir yandan güvenliği arttırıyoruz fakat uzun hale geliyor. Burada SMS'in ulaşılamaması veya müşterinin SMS'e doğru girememesi gibi bazı problem yaşayan müşterilerimiz de oluyor. Bunun dışında sistemsel gerekli sebebiyle kullanıcılardan çok fazla bilgi de talep ediyoruz login süreçlerimizde. Müşterilerden hem TCK hem cep telefonu hem de şifre girmesini. Bir de bunun üzerine eğer ilk kez giriş yapıyor olsa bir de cihaz tanımlaması yapmasını bekliyoruz. Bir de bizim mobil uygulamamız aslında... ...hani direkt bir müşterinin enerji işlemlerini ve fatura işlemlerini, abonelik işlemlerini gerçekleştirdikleri bir mobil uygulama olduğu için... ...günlük olarak kullanılma sıklığı diğer uygulamalar kadar yüksek olmuyor. Müşterilerimiz çoğunlukla buraya fatura ödeme veya işte aboneliği ve talihi gibi işlemleri, randevu gibi işlemleri olduğunda giriş yapıyorlar. Haliyle de giriş sıklığı birazcık daha az oluyor. Giriş sıklığı az olması sebebiyle de altı haneli bir şifre kullanıyorlar müşterilerimiz burada. Bu altı haneli bir şifre kullanıyorlar müşterilerimiz burada. Bu altı haneli bir şifre kullanıyorlar müşterilerimiz burada. Bu altı haneli bir şifre kullanıyorlar müşterilerimiz burada. Bu altı haneli şifre kullanıcı tarafından hatırlanamıyor veya unutuluyor gibi durumlar gerçekleşiyor. Bundan sonrasında ise tekrardan müşterilerimiz bir şifremi unuttum diyerek şifre sıfırlama adımlarına ilerliyorlar. Bu adımda da yine OTP kontrolleri ve yeniden şifre oluşturma gibi adımlarla müşterilerimiz karşılaşıyor. Aslında yine diğer bir gelişim alanımızdan bahsedecek olursam... Dursam bu da mobil uygulamalarının giriş sıklığının arttırılması olacak. Mobil uygulamaya giriş sıklığının aslında optimum seviyede tutulması gerekiyor. Az önce de bahsetmiş olduğum gibi bir enerji uygulaması bir elektrik uygulaması olduğu için aslında müşterilerimiz buralara genellikle zorunlu işlemler için fatura ödeme, fatura inceleme, başvuru için giriş yapıyorlar. Ve içerideki sayfalarda gezinme sebepleri birazcık daha bu amaçla oluyor. Yani günlük veya düzenli kullanım alışkanlığı müşterilerde oluşmuyor. Biz buradaki alışkanlığı kazandırmak için bazı eklentiler koyuyoruz. Hani mesela tüketim takip gibi veya işte sen koru, mobil cüzdan gibi bazı eklentileri kullanıyoruz. Fakat burada yine de bu alışkanlığın oluşması için yapılabilecek farklı noktalar olduğunu da düşünüyoruz. Bunun dışında bizim düşüncemiz aslında kullanıcı ile daha sık temas kurma gerektiği. Kişiselleştirilmiş hizmetler, sumut müşterileri. Bununla beraber müşteri bağlılığını arttırmak için de giriş sıklığını arttırmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bir diğer gelişim alanımız ise Damla'nın da daha önce bahsettiği gibi E-Devlet de aslında bizim kanallarımızdan bir tanesiydi. Birazcık daha regüle ve bizim kontrolümüzde kontrol seviyemizin birazcık daha düşük olduğu bir kanal aslında E-Devlet. Fakat diğer kanallara kıyasla birazcık daha öne çıkıyor. Bunun da bazı sebepleri var. İlk sebebi aslında güvenilirlik ve resmiyet kaynaklı sebepleri oluyor. Kullanıcı tarafından, devlet tarafından sunulan bir kanal olarak görüldüğü için güvenilirlik anlamında birazcık daha kullanıcı gözünde öne çıktığını söyleyebiliriz. Bunun dışında geniş bir kullanıcı tabanına sahip zaten kullanıcılar hali hazırda aktif olarak farklı işlemler içinde E-Devlet'i kullanıyorlar. Ve bu E-Devlet platformlarında tek... ...şifreyle birçok giriş yaptıklarına tek şifreyle birçok kuruma ve işleme ulaşabiliyorlar. Ve içerideki giriş yaptıktan sonrasında bu kurum ve hizmetler aslında tek bir çatı altında müşteriye sunulmuş oluyor. Bir de zaten uzun yıllardır hayatımızda olan bir platform olduğu için E-Devlet de hem müşteriler için bir alışkanlık haline gelmiş oluyor. Hem de dijital kamu hizmetleri için. Yani elektrik, su, doğalgaz gibi işlemler. E-Devlet'in daha çok kullanıcı olarak kullanılması için standart hale gelmiş gibi bir algı var müşterilerde. Bu saymış olduğum beş temel sebepten dolayı aslında E-Devlet birazcık daha öne çıkıyor diğer kanallara kıyasla. Buradaki algılar üzerinde aslında bir gelişim alanımız olduğunu biz düşünüyoruz. Diğer bir gelişim alanımıza gelecek olursak aslında Sencore'un kullanımını arttırmak. Genel olarak... ...kanal... ...mobil... ...kanal kullanımını arttırmanın... ...yollarından... ...en iyi yollarından bir tanesinde... ...uygulama içerisindeki eklentilerin kullanım sıklığını arttırmak olduğunu düşünüyoruz. Bu eklentilerden bahsetmiş olduğumuz gibi ilk aslında Sencore'uydu. Sencore özelliği mobil uygulamada mevcut olmasına rağmen kullanıcıların büyük bir bölümü ya farkında değil ya da aktif olarak bunun kullanımını sağlamıyorlar. Yani bir... ...enayisi mobil uygulamasını açtıklarında... ...yukarıda karbon ayak izi ikonunu ve karbondioksit ikonunu görmelerine rağmen... ...giriş yapıp içeride kendi karbon ayak izlerinin takibini gerçekleştirmiyorlar. Birazcık daha zorunlu işlemlere odaklılık oluyor müşteriler de uygulamaya girdikten sonrasında. Yani fatura ödemi gibi zorunlu işlemlere odaklanıp Sencore gibi ek dair sağlayan ve aslında fayda yaratan özellikleri keşfetmiyorlar. Kullanan müşterilerimizde ise... ...alışkanlık... ...haline gelmiyor. Bu kullanımlar. Yani günlük veya düzenli olarak girip takibini sağlamak gibi bir alışkanlık çok fazla oluşmuyor. Burada belki Damla'nın da eklemek istediği bazı konular olabilir Sencore'da. Evet. Sencore aslında biraz müşterinin kendi bilincini hali hazırda bir noktada bu konuya ilgisi varsa girip hesaplayacağı bir alan olarak konumlanıyor. Daha doğrusu kullanımdan çıkardığımız sonuçlar bu yönde. Kullanımını arttırmak ve aslında müşterilere bu bilinci biraz daha yerleştirmek bizim temelde motivasyonumuz. Aylık kullanıcı sayımızın yüzde biriyle yüzde beşi arasında müşteriyi burada karşılıyoruz. Bunu çok daha arttırmak istiyoruz. O yüzden bizim acı noktalarımızdan biri de bu Sencore. Her bir gelişim alanımız acı noktamıza gelecek olursak o da Sencore gibi aslında. Mobil cüzdanın kullanımını arttırmak oluyor. Mobil cüzdan eklentisi aslında bireysel müşterilerimiz için mobil uygulamada hali hazırda mevcut. Yine Sencore'da olduğu gibi kullanıcıların büyük bir bölümü bunun ya farkında değil ya da aktif olarak kullanmıyorlar. Yine aslında ana sayfada cüzdan ikonu görülmekte ve cüzdana giriş yaptıklarında aslında keşfedebilmekte var. Fakat buradaki keşfetme ve kullanım oranı birazcık daha düşük kalıyor. Yine müşterilerimiz burada aslında uygulama için kullanıma odaklanıyorlar. Kullansalar bile kullanıcıların büyük bir kısmı cüzdanlarını oluşturuyorlar. İçerisine bakiyelerini yüklüyorlar. Fakat bu yüklemiş oldukları bakiyeleri sadece fatura ödemek için kullanıyorlar. Ama. Farklı aslında. Aslında ödeme aracı da anlaşmalı iş yerlerinde de kullanılabiliyor. Bu ve kullandıkça da aslında para puan kazanılabiliyor. Yani müşterilerin bir şekilde bunu da keşfedip bunu da keşfedip fatura ödemeye ek olarak da dışarıda da bir ödeme aracı olarak enayisi mobil cüzdanı kullanmaları hem bizim uygulamaya giriştiklerimiz hem de uygulamanın aslında günlük olarak kullanılabilecek bir uygulama haline gelmesine katkı sağlayacak. Eklentilerimizden bir tanesi oluyor. Benim aslında anlatacaklarım bu kadar. Burada sizin sorularınız varsa bu anlattıklarımız üzerinden onları cevaplamak isteriz. Bir soru var galiba. Emrullah Bey buyurun. Son kısımda biraz kesildi anlayamadım da. Uygulamada mobil cüzdanın farklı anlaşmalı yerlerde olduğu. Evet. Şeyi var değil mi? Yani farklı yerlerde anlaşmalı ve oralardan da hani para puan şeklinde gelebiliyor. Şöyle anlatayım bana Emrullah Bey. Evet aslında alternatif bir ödeme yöntemi. Anlaşmalı olduğumuz üye işyerleri var ve burada iBullet altyapısı kullanılıyor mobil cüzdan içerisinde. Anlaşmalı işyerlerinde eğer mobil cüzdanınız oluşturulmuş ve içerisinde bekeyiniz varsa uygulama içerisinde mobil cüzdanın girişi yaptıktan sonra ödeme için QR code oluşturulup ödeme işlemini kasada alabilirsiniz. Ödeme işlemini kasada en aksi mobil cüzdanı ile tamamlayabiliyorsunuz. Ve buradaki alışverişlerinizden hani anlaşmalı olan yerlerin üye işyerlerinin kampanyalarına göre ve anlaşma oranlarına göre belli miktarlarda para puan kazanılıyor. Bu para puanı da yine elektrik faturası öderken de kullanabiliyorsunuz. Anladım teşekkür ederim. Ben de cüzdanı şuna eklemek istiyorum aslında sizler de deneyimleyebilirsiniz. Yani mobil cüzdanı kullanmak için enerjisi elektrik aboneliğinizin olmasına gerek yok. Bir cüzdan oluşturup aslında içeride neler var senkor için de aynı şekilde onları da gözlemleyebilirsiniz enerjisi mobili login olarak. Anladım. Yorumlarınızı söylemişti çok iyi oldu bu arada. Enerjisi mobil uygulaması için komple aslında enerjisi aboneliğinizin olmasına gerek yok. İsteyen her kişi bir muhatap oluşturup online üyeliğe giriş yapabilir ve fonksiyonlardan aslında yararlanabilir. Anladım. Merhabalar benim bir sorum olabilir mi? Evet. Pardon. Yok yok sıkıntı yok. Merhabalar. Sesim geliyor mu acaba? Geliyor şu an. Tamam. Ekranı açamıyorum arabadayım kusura bakmayın. Bu mobil cüzdan herkesin ikine ilgisini çekti. Benim de çekti. Şimdi acaba aklıma geldiği için söylüyorum. Buraya sadece para yüklemesi yapılıyor ve anlaşmalı yerlerden alışveriş yapılıp bir bonus kazanılıyor. Bunu da elektrik tüketiminde kullanılabiliyor diye. Burada bir alışveriş kredisi gibi bir imkan yaratılabiliyor mu müşterilere? Şu an Çin ben cevap veriyorum izninizle. Kapalı devre kullanıyoruz şu an bu sistemi. Sanal kart hizmetimiz olmadığı için kredi gibi diğer hizmetleri de beraberinde getiremiyoruz. Müşteri sayısımız yeterli sayıya ulaştığı zaman müşteri adetlerimiz bu ikinci fazla devreyi alıp sanal karta çevirebiliriz. Ama şu an sadece kapalı devre olduğu için bu hizmet yok. Anladım. Peki teşekkür ederim. Rica ederiz. Konudan bağımsız çok küçük bir sorum daha olacaktı. Sunumlar için sunumlar acaba gönderilecek mi? Yani gönderiliyor mu ya da? Bunu Sena'ya soralım. Aynen hani dilerseniz gönderebiliriz. İletelim mi bu sunumu? Evet. Sorun olmazsa aramak. Bir kontrol edelim yani içeride rakamlar var ama aslında faaliyet raporundan alınan sayılar hani publik bir şekilde paylaşılan rakamlar. Bir sorun olmaz diye düşünüyorum biz de bir check edelim. Tamam. Sana iletiriz Sena. Anladım teşekkürler. Ayrıca sunum için de teşekkür ederiz. Sağ olun. Çok teşekkürler. Başka soru var mıdır? Detay öğrenmek istediğiniz noktalar. Sonrasında da bize ulaşabiliyorlar değil mi Sena? Evet evet. Ulaşabilirsiniz. Aynen. Hani şu an için aklınıza bir şey gelmeyebilir. Sonrasında da gelebilir. Buyurun Ayşe Hanım. Öncelikle sunumunuz için çok teşekkürler. Ben bir şey sormak istiyorum ama çok detaylı bir analiz aslında sunmuş oldunuz bize kullanıcılarınızdan aldığınız geri belirimler doğrultusunda. Biz de kaptan kaptan olarak bir mobil uygulama olduğumuz için aslında birazcık ben hani şeyden bağımsız bunu öğrenmek istedim. Bu geri dönüşleri nasıl alıyorsunuz? Nasıl bu şeyleri analiz ediyorsunuz? Doğukan Bey siz uygulamadan bahsederken hani burada bazı noktalar vardı bu kısımlarda zorlandık vesaire dediniz. Hani bunlar bizim için kıymetli. Hani böyle bir bilgi alabilirsem çok memnun olurum. Tabii. Bizim aslında mobil uygulamamız içerisinde yapılan işlemlerden sonrasında müşerilere bir dijital anket çıkıyor karşılarına pop-up olarak. Bu anket üzerinden aldığımız bazı bilgiler var. Bunun dışında hem tüm uygulama marketlerinde hem App Store hem de Play Store'da yapılan uygulama yorumlarını müşteri deneyimi ekibimiz çizdikçe inceliyor ve buradaki çıktıları bizimle paylaşıyor. Biz de paralelinde zaten hani günlük olarak bunların takibini gerçekleştiriyoruz buradaki yorumların. Bir de yine müşteri deneyimi ekibimiz hani kendi yapmış oldukları çalışmaları oluyor. Bu çalışmalar sonucunda bulmuş oldukları sonuçları da bizlerle paylaşıyorlar. Hani üzerini analizini ortak olarak gerçekleştiriyoruz. Bazen de bizim fark ettiğimiz noktalar oluyor. Bu noktalarda araştırma yapılması için yine müşteri deneyimi ekibimize bu talebimizi iletiyoruz. Gerekli olan noktalarda yine araştırmalarını gerçekleştiriyorlar. Ben de bir ekleme yapabilirim. Zaman zaman müşterinin bize direkt ulaştığı durumlar da oluyor. Bunlar da çok besleyici çıktılar. Oluşturuyor. Özellikle bir adımda sorun yaşayan müşterinin direk o sorunlara alakalı size ulaşması, o sorunu çözmek için çok faydalı bir durum. Böyle bir uygulama yapılıyor. çok faydalı bir durum. Böyle aslında çıktılarımız da oluşuyor bizi yol sağlayan. Çok teşekkür ederim. Tabii aslında biz direkt müşteriyle temas da etmiyoruz. Hani müşteriler çağrı merkezine ulaşıyor ya da fiziksel kanallara. Oradaki temsilci arkadaşlarımız bize yönlendiriyor. Bu vesileyle takip etmiş oluyoruz. Teşekkür ediyorum. Çok sağ olun. Çok teşekkür ederiz. Başka soru var mı? Merak ettiğiniz detaylar. Sanırım yok. Yine zaten gelirse bu arada biz iletiyor oluruz. Zaten bir mentor... Pardon. Buyurun Ayşe Hanım. Çok pardon. Yanlışlıkla elimdeydi. O yüzden özür diliyorum. Biz zaten bir mentor eşleştirmeleri de yapıyor olduk. Olacağız. Hani bizim taraftaki uzman arkadaşlarımızla birlikte sizleri eşliyor olacağız. Orada da yine sorularınız olursa her zaman iletiyor olabilirsiniz. Yine Birce ve benim üzerinden de ekiplere sorularınızı iletebiliriz. Sunum konusunda da hani Irmağan dediği gibi bir check ettikten sonra onu da sizlerle paylaşıyor olacağız. Çok teşekkür ederiz. Hani Enerji Samavulu uygulamasını da Oben'e olmadan da indirebiliyormuşsunuz. Oradan deneyimlemek isterseniz de yine App Store ve Google Play'den edinebilirsiniz diyeyim. Çok teşekkür ederim. Çok teşekkürler. Damla Doğu Kanırmak sizlere de çok teşekkür ederim. Vakit ayırıp detaylı bir şekilde anlattığınız için. Teşekkür ederiz. Sağ olun. O zaman çok teşekkür ederiz. Teşekkürler. Görüşmek üzere. Teşekkürler.