 bir hastalık var ortada Ben ne olduğunu asla anlamadım ama bir aydır bir bir aydan beri beni türündüren bir konu var yani dolayısıyla onunla mücadele ediyorum bu aralar hemen bende paylaşayım Biz bugün hekimçe katılma kararı verdik Çünkü enerjiyi konuşun regülasyonları konuşun deyince çok heyecanlanıyoruz hep beraber böyle bir şey olur konuşuruz sonuçta bu piyasa nasıl heyecanlı güzel geleceği açık bir piyasa dolayısıyla buralarda beraber konuşuruz üzerine tartışırım diye düşündük bu ekranda paylaştım şimdi ilk senayla konuştuğumuz zaman bir yapay zeka Fakat diye ben Seda Gür yaklaşık 10 yıldan fazla bir zaman içerisinde çalışıyorum tamamen 2015 yılında radikal bir karar veriyor sektörde sektörde çok önemli bir şey yapıyorum yani onu başta söylemek istiyorum enerji sektörüne girdiğiniz zaman böyle oluyor çok önemli bir şey yapıyorsunuz Çünkü birçok sektörden biraz daha farklı uygulamaları olan hatta terminoloji bile yeni baştan öğrenmek zorunda kalıyorsunuz farklı farklı bilimlerde çalıştıktan sonra yaklaşık 3 yıldan beri de regülasyon ve yönetim destek yöneticiliği görevini sürdürüyoruz pek biz evren var regülasyon takımı yöneticimiz burcu görüyorum burada Gamze burada zaten birlikte beraber regülasyonla sorunlu arkadaşlarımız Eylül'de haftaydı katılabilirsin o da bizim yönetim destek ekibimiz Biz ne yapıyoruz genel bir çar TV içerisinde enerji enerji görevli tedarik şirketinin kamu ile ilgili iletişimleri sürdürülmesi enerji bakanlığının veya enerji yönetimine ilişkin yönetimine ilişkin yönetimine sürdürülmesi enerji yönetimine ilişkin yönetimine sürdürülmesi enerji yönetimine ilişkin yönetimine sürdürülmesi enerji yönetimine ilişkin yönetimine sürdürülmesi eğitmedik ve kanunlara uyum sağlamak bunlarla beraber şirketi içerisinde bu yolunu gerçekleştirip girmek için operasyonları gözetimleri ne Sense ve onların birtakım değişimlerini sağlamak aynı pyaça'ya yön vermek amacıyla vebülasyonları ve kanunların belirlenmesinde bir paydaş olarak yer almak için görevlerini de içerisinde bu benefiting heyecanlı değil Sultan Biraz sonra sunumda da bahsedeceğim özellikle revülasyonda. Uygulama dönemi dediğimiz bir yıl içerisindeyiz. Önümüzdeki beş yılın elektrik fiyatlarının belirlenmesi, bununla beraber de görevli tedavi şirketleri ve dağıtım şirketleri olarak gelirlerimizin yani kar marjlarımızın belirlenmesi için MPDK ile görüştüğümüz, pazarlık yaptığımız bir dönemdeyiz. Bu da bizim için oldukça yoğun geçen bir dönem anlıkına geliyor. Peki bunlar sizi hem bir direksel kullanıcı olarak nasıl etkileyecek hem de bir girişim odağında enerji sektöründeki bu değişimler sizler için nasıl fırsatlar yaratacak? Aslında bunları değerlendirmek istiyorum. Çok fazla vaktinizi almak istemiyorum ama uygunduğumuza göre bir iki cümleyle de sizi tanıyabilirsem aslında eğitim aşamasında, bu sunum aşamasında pardon, daha iyi bir iletişim kurabiliriz diye düşünüyorum. Şöyle ben sözü vereyim mi? Öncelikle Soner Bey'den başlayalım. Böyle moderasyonu hızlıca halleteyim. Peki. Şöyle tabii şaşırtıcı oldu hemen söyleyeyim. Bir 26 yıllık kurumsal hayat sonrası girişimcilik tarafına girdim. Aslen. Hani sigortası. Sigorta şeyinde geçti, marketinde geçti bütün kurumsal hayatım. İki senedir de bir fintechimiz var, bir startupımız var. Alternatif bireysel skorlama üzerine çalışıyoruz. Yeni başladık diyebilirim. Birkaç tane müşterimiz var. Çok fazla görüştüğümüz tabii insanlar var. Enerjisi de aslında hedeflerden biriydi. Bireylere çok dokunuyor çünkü. Eee skorlamada sadece Türkiye'de değil bütün dünyada etkili olmaya başladı. Eee sadece finansal ayak izine bakarak bir skorlama yapmıyoruz. Çünkü biz hani fintechs gibi değiliz. Eee dolayısıyla biz hani Tümay Bey de çok takip ettiğim için açıkçası bu doğrultuda enerji sayı fayda yaratabileceğimizi düşündüğümüz için bu programı gittik. Çok uzatmayayım, keseyim burada. Eski bir alacak yönetimli olarak bu söylediğiniz konunun ne kadar bildiğiniz kadar da kötü konular var. Olduğunu özellikle belirtmek istiyorum. Çok memnun oldum duyduğumu. Evet. Merhabalar. Eee ben İbrahim Miksar'dan katılıyorum. Eee biz de yaklaşık eee bir yaşında eee olan bir yazılım firmasıyız ama eee giyilebilir teknolojiler üzerine eee uzmanlaştık. Yani o kısımda çalışmaktayız. Evet. Eee giyilebilir teknolojilerden de eee şöyle. Kapalı ve eee yüksekte çalışma üzerine eee eğitim uygulamaları yapmayı hedefliyoruz. Hı hı. Bunlardan eee sektörleri biraz daralttık. Bunlardan birisi enerji sektörü. Evet. Diğer ikisi de inşaat ve eee üretim eee ile alakalı olanlar. Hı hı. Bu eğitimleri eee normalde eee hedef müşterilerimizin bir kısmı eee bebe lojistik maliyetiyle konumlandırıyor. Hı hı. Konu değiştirerek eee bir yerde toplanarak almakta var. Ama eee bu eğitim sürekli almadıklarında eee ya da uygulamalı olarak alamadıklarında eee faydalı olamamakta. Eee biz burada sanal gerçekliğin eee bir eee etkisinden faydalanıyoruz aslında. Birden fazla duyusunu kullanmasını sağlıyoruz kullanıcıdan. Bu da hem daha fazla akılda kalıncı oluyor. Hı hı. Eee personelin ve eğitmenin eee konum değiştirme ve konaklamasından kaynaklı maliyetin üzerine eee atlıyoruz. Eee hem de eee biraz daha akılda kalıncı oluyor. Evet. Eee bu da dağıtım tarafında özellikle eee eğitim aşamasında önemli olacak süreçlerden bir tanesi. Ama benim bir itirafım var. Hocam böyle şeyler geliştiriyorsunuz. Seyahat etme fırsatı elimizden gidiyor. Yani bilemiyorum artık. Hı hı. Yerinde olsa daha iyi olabilir mi? Bunu konuşuruz daha sonra. Hı hı. Ben ne yapayım? Peki devam edelim. Şimdi devam edelim. Sözü kim almak ister? Hı hı. Ben alabilirim isterseniz. Tamam. Merhabalar. Öncelikle çok memnun oldum tekrardan. Eee ben de Büyük Kent Üniversitesi Endüstri Mühendisliği olarak bir burada meslek teşhimi gelmekten büyük mutluluk duyuyorum. Eee ben de Büyük Kent Üniversitesi Endüstri Mühendisliği olarak bir burada meslek teşhimi gelmekten büyük mutluluk duyuyorum. Biz kaptın kaptın olarak ne yapıyoruz? Ondan bahsedeyim. Biz aslında üç farklı hedef kitlenin üç farklı problemini çözüyoruz. Birincisi işletmeler. Eee ürettikleri ürünleri satmakta yani stok yönetimini yapmakta zorluk çekiyorlar ve bundan dolayı ellerinde ürünler kalıyor. Bunları de skarte etmek durumunda kalıyorlar ve gıda israfı ortaya çıkıyor. Yani bu ürünlerden birisi de işletmeler. Yani bu ürünlerden birisi de işletmeler. Yani bu ürünlerden birisi de işletmeler. Yani bu ürünlerden birisi de işletmeler. Yani bu ürünlerden birisi de işletmeler. Yani bu ürünlerden birisi de işletmeler. Ve bunun haricinde de tabii ki durgun saatler aralıklarında müşteri çekmekte zorlanıyorlar. İkincisi ise kullanıcılar. Yani Türkiye'de TÜİK verilerine göre hane halkının yaklaşık yüzde otuz ila yüzde kırkı temel geçimini sağlamakta zorluk çekiyor. O yüzden çok daha uygun fiyatlı alışveriş deneyimlerine yönelmiş vaziyetteler. Üçüncüsü ise çevre ve ekonomi. Sadece Türkiye'ye yönelik bir sorun değil gıda israfı. Dünya genelinde bir trilyon dolarlık bir sorun. Ve aynı zamanda gıda israfı da enerjiyi de aslında yine boşa harcadığı için. Çünkü yani enerji ve süreç izleyebilirlik birbirinden ayrı düşünülemeyecek iki kavram. Bu yüzden de biz gıda israfını önlerken aynı zamanda enerji tasarrufunu da sağlamış oluyoruz. Çünkü hani o ürün üretilmesi için birçok yoldan geçmiş oluyor. Tedariğinden enerji kullanımına kadar hani o ürün ortaya çıkması için. Biz şu anda gıda üzerinde devam eden bir mobil uygulamayız. Ankara, İstanbul, İzmir üzerinde şu an yaklaşık yirmi bini yakın kullanıcımız var. Beş yüzden fazla işletmemize devam ediyoruz. Google, Amazon, IBM, Microsoft gibi hızlandırıcı programlarını da kabul olarak aslında böyle sürecimizi iyileştirerek devam ediyoruz. Bu şekilde ben de kendimizi özetleyebilirim. Çok teşekkür ediyorum. Çok önemli. Yiyecek sorunu özellikle. Israf özellikle gerçekten güzel bir pain point. Öyle söyleyebilirim. Teşekkürler. Diğer bir girişimcimizle devam edeceğiz. Özellikle긴. Özalmak isteyen. Ben mi devam edebilirim? İsterseniz sonra ara ara konuşuyor oluruz zaten. Bana gelmişti. Şimdi ben aslında biraz özelleştirme süresi üzerinden geçeceğim. Her ne kadar Türkiye'de enerji çok siyasi bir konu olsa da. Yani politikanın malzemesi olsa da. Aslında bizim cari açığımızın içerisinde çok büyük bir yer oynayan bir hususuz. Ve bu noktada da Türkiye için stratejik önemli bir konusu. Dünya Bankası'nın yayınladığı raporlara göre biz Türkiye'de ki yine de her ne kadar eleştirilerek konu olan bir süreç olsa dahi. Türkiye'deki enerji piyasası özelleştirme sürecinin bir iyi bir case study olduğunu görüyoruz. Aslında biliyoruz. Gözlemlemiş olduk. Peki nasıl oldu? Yani Türkiye'de bu 2001'den günümüze kadar başlayan yapıda elektrik piyasasındaki özelleştirme nasıl gerçekleşti? Aslında biraz buna değinmek istiyorum. Enerji sektörüne girdiğiniz zaman aslında bilinmesi gereken en önemli konu şu. Bunu birçok yerde duyuyoruz. Elektrik piyasasında bir değer zinciri var. Nedir bu değer zinciri? Üretimden başlayarak gitlerin evine kadar gelen elektriğin bir süreci var. Öncelikle farklı üretim santrallerinde üretilerek başlayan bir yapı. Ardından iletim ağlarıyla dağıtım noktalarına kadar taşınıyor. Ardından dağıtımlar da bunları evlerimize kadar getiriyor. Evlerimize gelen bu enerjiden sonra perakende satış dediğimiz. Aslında operasyonların yönetildiği enerjisi elektrik tedarikinin yapıldığı bir zincir var. Ve bütün Türkiye içerisinde elektrik maliyeti belirlenirken aslında bu ortaya çıkan yapı ve bu değer zincirinin sonucundaki maliyet bizim kullandığımız elektriğin maliyetini gösteriyor oluyor. Üretim kısmı, üretim şirketleri var Türkiye'de. Şu an Türkiye'nin en büyük üreticilerinden bir tanesi hala EUH. Yani elektrik üreticilerinden bir tanesi hala EUH. Yani elektrik üretim alanının şirketi bir devlet şirketi olarak devam ediyor. İletim TGH tekerinde. Bu arada dünyada da bu şekilde. Dünyada da iletim ağları özellikle yüksek yatırımlar ve hasat kontroller söz konusu olduğu için aynı zamanda stratejik bir konumada sahip olduğu için iletim hatları genellikle regulasyona tabi tekerleşmiş konular söz konusu oluyor. Dağıtım. Dağıtım konusu ise. Konusu ise Türkiye'de uzun zamandan beri aslında bizim daha 2001 öncesine kadar yani 2003 öncesine kadar bile özelleştirilmesi istenen bir yapı. Bölgesel son kullanıcıya ulaştırılan elektrik veya sizin sokağınızdaki lambayı işte sokak lambasını biten taraf yeni bir taşınma yaptığınızda yeni bir inşaat yapıldığında oraya elektriği getiren taraf gibi. Aslında günlük hayatımız içerisinde bu elektriğimize sağlıklı bir şekilde ulaşmasını sağlayan taraf. Perakende satış. Biz perakende satışta çalışıyoruz. Perakende satış olarak aboneliklerin yapılması. Bugün çok doğru bir gün mü benim yapamıştım. Satırlama işlemlerinde ölçümlere göre satırlamalarının yapılması ve bunların da toplanması üzerine bir faaliyetimiz söz konusu. Hep özelleştirme özelleştirme diyoruz. Türkiye'de nasıl olmuş böyle 1902'lerden başlıyor. Gerçekten ilk büyük ölçekli tesis dediğimiz 15 megawattlık bir santral kuruluyor Türkiye'de. Ardından Kayseri'de kurulan Türkiye'nin ilk özel şirketi var. Ardından 35 yılıyla beraber devlet müdahalesinde gelmeye başlıyor. İkinci Dünya Savaşı sonrasında da aslında hidroelektrik baraj projeleri ciddi anlamda gündeme geliyor. Çünkü elektrik hala bir stratejik önem. Yani o zaman da bir stratejik önem. Bugün de. Dolayısıyla kapasitenin artmasıyla, tüketimin artmasıyla beraber kapasitelerin de artması bekleniyor. Şimdi 1970 yılında TEK kuruluyor. Bilmiyorum hatırlar mısınız? Benim canliliğim 2015 yılında enerjisi girinceye kadar ben TEK bir şey gidiyorum. O da TEK'ti benim için. Bu ekiple de biraz dalga konusu oluyor. İşte TEK var. Çünkü babam da TEK'le iş yapıyordu. Oradan hatırlıyorum. Ankara'dasınız herhalde. Ankara'da bu yol üzerinde biraz daha gittiğinizde milli kütüphanenin karşısında olan o koca bina benim için TEK'ti. 1984'te işlet devret modelleri devreye giriyor. Bir de işletme hakkı devri var. Biz aslında işletme hakkı devrini daha çok konuşuyor olacağız. Bu dağıtım şirketlerinin özelleştirilmesinden sonra. Öncesinde de küçük küçük özellikle Egemen'in, Trakya bölgesinde böyle yap işlet devlet modelleri işlenmiş. Ama bunlar yönetilememiş. Neden yönetilememiş? Hemen onu söyleyeceğim. Elektriği üretmek, elektriği iletmek ve elektriği dağıtmak çok maliyetli. Herhangi bir sermaye yatırımıyla bu işin içerisine girdiğiniz zaman uzun dönemli geri dönüşleri, onların bakımlarını, stratejik öneminden dolayı da sürdürülebilirliğini sağlamak ciddiye ihtiyacı var. Dolayısıyla hala dünyada elektrik dediğimizde iletim ve dağıtım regüleye tabi olan alan var. Bizim bir Alman ortağımız var. Yüzde ellimiz İON. Onlarla görüştüğümüz zaman da Almanya'da da dağıtım tarafının regüle olduğunu görüyoruz. Daha sonra TEK, TH üretim iletimi ve TEDAŞ olarak ayrılıyor. Aslında 2001 yılı 1 M.Y. elektrik piyasası. Kanunun söz konusu. EPDK kuruluyor. EPDK elektrik piyasası düzenleyici kurulu. Elektrik fiyatınızı belirleyen, hangi abonelikleri nasıl yapacağınızı ortaya koyan, doğalgazdan tutunan, elektrik, hatta iletim dağıtıma kadar birçok alanda yönetmelikleri ve yönergeleri yayınlayan kurum. Enerji ve ticaret. Enerji ve tabii kaynaklar. Enerji ve tabii kaynaklar bakanlığına bağlı. Daha sonra TH ne olarak ayrılmıştı? İşte üretim ve TEDAŞ olarak ayrılmıştı. Daha sonra iletim, üretim ve toptan satış olarak ayrışmalar söz konusu oldu. EPDK'nın kurulmasıyla beraber dağıtım ve perakende satış için lisans verme yetkisi EPDK'ya geldi. Şimdi 2004 ve 2008 yılları herhalde artık kritik dönem. En çok eleştirilen bu dağıtım özelleştirmeleri var. 21 elektrik dağıtım bölgesinin tamamı özel sektöre devredildi. Biz Enerjisi olarak yıllar itibariyle önce başkent, sonra AESAŞ, sonra Toros'la olarak üç bölgede dağıtım ve görevli tedarik şirketi gerçekleştirmeye başladık. O zaman dağıtım ve tedarik şirketi ayrıştırması söz konusu değildi. Bir özelleştirme vardı. Bu özelleştirme sonucunda her o bölgede tanımlanan dağıtım şirketi o bölgeye elektrik sağlamakla hükümlüydü. Aynı zamanda diğer patrolamalar gibi, abonelik gibi işlemleri gerçekleştiriyordu. Burada en çok eleştirilen şey, bir sonraki slide'da bunu görebiliyorum. 12 milyar dolarlık bir özelleştirmeden bahsediliyor burada. Yaptığımız zaman özellikle elektrik boyuncusu, bu satılar devleti yediler falan filan. Aslında ortada satılan veya ortada devreden hiçbir şey yok. Bilmiyorum bu konuya ne kadar hakimsiniz ama şu an benim oturduğum koltuktan masaya kadar, dağıtım bölgesindeki bütün dağıtım hatları, onların kullandığı araçlara kadar, bütün bunların hepsi hala devletin bir malı olarak hayatına devam ediyor. modesal.com.tr Biz bu özelleştirme sürecini işletme hakkı devri olarak gerçekleştirdik 2008 ve 2010 yıllarında. Bu ne demek? Bir aracımız var. Aracımız, diyorsunuz bu benim aracım. Ben bu aracı Uber'e kiralıyorum. Uber'de bu aracı bir sürücü buluyor ve Uber üzerinden faaliyetine devam ediyor. Biz orada bir düzenleyici kuruluş olarak Uber şirketini koyalım. Ya da dışarıdaki başka bir düzenleyici kuruluşunu koyalım. O düzenleyici kuruluş olarak, Uber'in faaliyetlerini, benim buradan almam gereken parayı, sonuçta ben de bir işletme imkanı, kar amacı gidiyorum. Benim buradan elde edebileceğim maksimum karı, oradaki kullanıcının yükümlülükleri vs. bunları ortaya koyarak düzenlediğini düşünün. Elektrik sektörü de tamamen bu şekilde. Bizler belli süreyle, 2035 yılına kadar, 2035 yılına kadar tarihler başlanmış, tarihleri farklı olduğu için, bizler bu bütün emtia değil, bütün bu emtiaları aslında o zamana kadar dağıtım ve görevli tedavi şirketleri olarak biz bunları kiralamış durumdayız. Uber'deki gibi, Uber'deki sürücü gibi biz bunları kiraladık. Devlete bunun karşılığını veriyoruz. Bunun içerisinden de biraz sonra açıklayacak bir takım, işte 2038'in çokluğu olacaksınız, 2038'in tedavi şirketi olarak konuşuyorum, 2038 olarak alacağımız bir takım, bizde kalan pay var aslında. Mesela yani piyasa çok değişken, özellikle elektrik tedavinin artması ki, bugün günümüzde çok fazla konuşuyor. Yapay zekanın, işte Trump'la çok gündemimize geldi. Rusya-Ukrayna savaşıyla çok fazla konuşuyor. Ukrayna savaşıyla çok gündemimize geldi ve birdenbire herkese şöyle bir farklılık oluştu, sektörün içerisinden olmayanlar da. Yani bir sürü bir şeyler oluyor, ne oluyor? Yani hani elektrik dediğimiz şey bu kadar zor mu? İşte üretirsin, iletirsin, dağıtırsın, neden bu kadar çok gündeme geliyor demeye başladı. Tüketimin artması, tüketimin artmasıyla beraber tartıştırılmış üretim kaynaklarının artması, bu üretim kaynaklarının sürdürülebilirliğine sağlanması, piyasada da bir takım dengeleme, işte bu elektriğin depolaması gibi, fiyat mekanizmaları gibi veya bu yenilenebilir yatırımlarının, daha önce Cumhuriyet'e anlattı diyebiliyorum, yenilenebilir enerjideki hedeflerimizi, 2035 yılına, o hedeflere ulaşabilmek için nasıl kapasitelerin desteklenmesi gerektiğiyle ilgili, aslında birçok piyasada kendi içerisinde benchmarklarda yapılarak bir gelişim sürecini gözlemleyebiliyoruz. Genel olarak baktığımızda bu piyasadaki paydaşlarımız kimler? Enerji, tabii Kaynaklar Bakanlığı, EPDK, düzenleyici olarak bahsettik, TEYYAŞ iletimimizi gerçekleştiriyor, İKİP-EYH, kamu üretim şirketi, hali hazırda, biraz sonra tedavi şirketlerinin ne girdiğimizde görüyor olacağız, hali hazırda bütün piyasaya elektrik tedavi şirketlerinin yüzde sekseni EYH'ten elektrik almak zorunda. Hali hazırda bütün piyasaya elektrik tedavi şirketlerinin yüzde sekseni EYH'ten elektrik almak zorunda. Hali hazırda bütün piyasaya elektrik tedavi şirketlerinin yüzde sekseni EYH'ten elektrik almak zorunda. EYH ile enerji borsası, gün öncesi, günün içi piyasaların organize edildiği yani bütün Türkiye'deki hidroelektrik santralden tutun, güneş enerjisinden tutun, termik santralden tutun, bütün üretim kaynaklarının, eğer ikili anlaşma yapmamışsa elektriğin sattığı ve piyasanın belirlendiği yer EYH enerji borsası olarak tanımlayabiliriz. EYH'e. Bizim nasıl bir ilişkimiz var? TR zaten elektriği bileten kısım, EYH en büyük üretici konumunda. Diğer birçok üreticilerimiz var. Enerjisi ve üretimi olarak da bizim üretim tesislerimiz söz konusu. Bütün bunları EYH üzerinden elektriği satıyoruz ve üretim kaynaklarına göre oluşan bir fiyat var. O fiyatına göre de enerji maliyetleri oluşuyor. Gördüğünüz gibi, 2000'li yıllardan başlayarak 2024'e kadar ciddi artışlar var. 2009'da bir krizimiz var. Yeni netice olanlar hatırlamazlar ama ben 2008-2009 krizini çok yakından hatırlıyorum. Bayağı işten çıkartmalar ve kısa çalışma dönemleri söz konusu olmuştu. O dönemlerde sana bir durum var. Türkiye'deki 2035'e kadar artması beklenen de bir kapasite var aslında. Bunun da ne kadar olduğunu hemen yanlış bilgi vermemek adına şuradan ben göstermek istiyorum. 2035 yılına geldiğimizde 510 teravat olmasını bekliyoruz. Yani bir 10 yıl öncesine ciddi anlamda ilmelenme olarak elektrik tüketimi artıyor olacak. Tabi bilemiyoruz. Hepay zeka dünyada da var. Bunları nasıl etkileyecek, dengeler, co-politik olarak nasıl değişecek onları da gözlemlemek lazım. Peki bu kadar elektrik üretiyoruz. Bu kadar elektriği en çok kimler tüketiyor? Sanayi tüketiyor. Yani Türkiye'de üretilen elektriğin %40'ı sanayi tarafından kullanılıyor. Ardından meskenler geliyor 25.9'la beraber. Daha sonra kizmet dediğimiz restoran, kafem, market vs. Onların kullanımları var. Tarım ve aydınlatma. Ama Türkiye'de sanayi kullanımı çok yüksek. Neden önemli bir gösterge bu? Eğer siz bir yerde enerji verimliliği yapacaksanız, eğer herhangi bir alanda yenilenebilir ama enerji kaynaklarını lisanslı üretimle beraber veya lisanslı üretimle yerinde tüketime dönüştüreceksin. Sanayiler sizin en büyük müşterileriniz olacak konudalar Türkiye'de. Onların tüketim alışkanlıklarını üretim alışkanlıklarını değiştirerek Türkiye'de enerjiyi, enerjinin yönlenmesini değiştiriyor olabilirsiniz. Neler var? 2000 Rusya-Ukrayna Savaşı'yla beraber neler oldu? Enerji güvenliği herkes için çok kritik bir hale geldi. İlerleyen dönemde biraz daha ondan bahsediyordum ama elektrik fiyatları çok ciddi olarak arttı. Biz Türkiye olarak bundan etkilenmedik. Gerçekten teğet geçti konumu. Etkilenmedik değil ama şöyle söyleyeyim. Tabii ki etkilendik. Fakat bunun enerji güvenliğinin sağlanması için ve tüketicinin, meslen tüketicisinin korunması için çok ciddi sübvansiyonlar uygulandı. Ve hala bu sübvansiyonların altındayız. Hala bu sübvansiyonlarla yönetilebiliyoruz. Fakat enerji güvenliği sağlandı mı? Sağlandı. Okey. Piyasa derinleştirilmeye çalışılıyor. Şu anki fiyat mekanizmasından dolayı gerçekten çok zor. Çünkü vadeli piyasalara giremiyoruz. İkili anlaşmalar yapamıyoruz. Çünkü fiyatların nasıl gelişeceğini bilmiyoruz. Dolayısıyla kimse piyasada şu anda böyle var olmak istemiyor. Ama gideceğimiz yer burası. Depolama ve esneklik çok önemli. Yenilenebilir, yenilenebilir diyoruz. Ama güneş enerjisi gündüz üretilen bir şey. Onu depolamazsanız gece veya rüzgar günü enerjiye ulaşamazsınız. Rüzgar günü enerjisi, yani gece rüzgar olduğunda gerçekleşen bir şey. Onu depolamazsanız esnekliği 24 saate yaramıyorsunuz. Hemen bir örnek vereceğim. İspanya'daki İber yarımadası kesintilerini biliyorsunuz. Neden olduğuyla ilişkili olarak. Tamamen esnekliğin yönetilememesiyle alakalı olan bir konu. Şu an dünya da aslında bu aşamada. Yani biz yenilenebilir üretiyoruz. Ama ne olacak? Hani bakalım depolamalar nasıl etkileniyor olacak? Bunların dengelemesi nasıl olacak? Yönetilmesi nasıl olacak? Bunların hepsi bu soru. Kısa vadede depolama yatırımları çok önemli. Toplayıcı denilen bir düzenleme hayata geçirdik. Biraz biraz aralarda serbest üretimleri aslında aktaracak. Tüketicilerin bilinçlendirme programları. Özellikle Enerji ve Ticaret Bakanlığı bu konuda çok önemli adımlar atıyor. Enerjisi olarak bizim de Söğüt özündeki gelmediği sene Müşteriler Hizmetleri Merkezi'nde kendinizi tavsiye ederim. Gerçekten güzel enerji tüneliyle farklı bir. Uzun vadeli hedeflerle Enerji Bakanımız açıkladı. 2035 yılında kurul güçlılığında yüzde 65 olarak yenilenebilir hedefliyoruz. Yaklaşık yüzde 55'lik üretimini de yenilenebilir kaynaklardan devreye almak istiyoruz. Nükleer Güç Santralleri zaten biliyorsunuz adını akkuyuda yapılan var. Daha sonra Sinop'ta herhalde bir tane bu konu var. Nükleer enerji benim çocukluğumun yine aslında kötü anısı olarak. Nefis Ligörası patlayan. Bizim adımız da ne var ki kaynıyoruz. Çernobil'deki konu bizi çok etkilemişti. Fakat enteresan bir şey belki biliyorsunuzdur. Nükleer enerji arkadaşlar en temiz enerjilerden bir tanesi. Güvenli üretildiği sürece sürekliliği ve doğaya verdiği zararın neredeyse eğer herhangi bir rol unsurluk olmadığında minimumda olması durumunda gerçekten önemli bir enerji kaynağı. Türkiye için de çok önemli bir enerji kaynağı. Şu an Almanya'da da nükleer enerjiye dönüş konuları konuşuluyor. Özellikle Trump geçenlerde bir açıklama yaptı. Aynı zamanda Çin çok fazla nükleer enerji santrali kurmak istiyor. Yani nükleer hayatımıza girecek. Türkiye'de de küçük nükleer aparatlar var. Onlarla ilgili olarak teklif piyasa gelişmeye ve genişlemeye başladı. Önemli olan şeylerden bir tanesi bir kadar çok farklı yer üretim tesis kurarsanız iletim altyapısının minimum kaçakta çalışıyor olması gerekiyor ki bunlar sizde doğru bir şekilde üretilebilsin. Bu kadar iletim altyapısını kurmak çok zor. Dolayısıyla dağıtık dediğimiz farklı farklı yerlerde üretim modellerini optimize etmek, onların yerinde tüketimlerini çoğaltmak, o yerinde tüketimi ve bütün çevresel üretim ve tüketimleri de optimize edebiliyor olmak uzun vadeli hedefler. Enerji sektöründe bunlar var. Aslında bunlardan biraz bahsettik. 24 yıllık bir dönüş var. 156 ile şu an çok iyi bir yenilenebilirdi. Aslında iyi bir yerdeyiz. Bütün bunları biz de takip etmeye çalışıyoruz. Şimdi bu genel olarak baktığımızda piyasanın özelleştirilmesi, nereye gittiği, nereden nereye geldiğinize ilişkin olan konu. Şu an içinde bulunduğumuz ve konuşmayı daha da çok sevdiğim konu olan dağıtım ve perakende sektörlerine giriş yapacağım aslında. Şimdi Türkiye'de 21 tane dağıtım bölgesi var. Bu 21 tane dağıtım bölgesi içerisinde burada gördüğünüz şekilde Toroslar bölgesi, Adana, Gaziantep, Hatay bunlar bizim illerimiz. Evet, Karnabahar'ın tefremlerinde Hatay'da çok ciddiye etkilendik. İskenderun, Hatay, Adana, Gaziantep, Osmaniye'de çok ciddiye etkilendik. Kayıplar verdik. Yani bizim için oldukça zor bir dönemdi. Başkenti bölgesi Ankara var. Kırıkkale. İsimleri şu an hatırlayamadık. Bir de İstanbul, Anadolu yakası bizim olarak geliyor. Bunların içerisinde enerjisi, GEDİZ elektrik dediğimiz Ege bölgesi, YEDAŞ dediğimiz Karadeniz bölgesinin ortası. Aksa ve Avrupa Eğitim Sarısı tarafındaki CK bizim en büyük olanlar olarak konumlayabilirim şu an içerisinde. Hacim olarak bahsediyorum tabii ki. Bu noktada çeşitli şirketler tarafından yıllar içerisinde alındık. Biraz önce söyledim. Yaklaşık 12-13 milyar dolarlık bir ekonomik etkisi oldu bu özelleştirmelerin. Bençmarkları da konu oldu. Bununla ilgili yazılmış makaleler pek yok. Evet. Makaleler, paper'lar var. İlginiz çekerse aslında araştırabilirsiniz. Biraz önce bahsettiğim gibi Enerjisa, İON, Collin, Cengiz, CK diyoruz. Aksa ve AIDA aslında başlıca yatırımlı olarak piyasada gözlemlenebilir. Şimdi biraz önce ilk anlattığımda şöyle bir şey söylemiştim. Bizim için dağıtım ve perakende ilk başta ayrıştırılmamıştı. 2013 yılına geldiğimizde devlet bir politika koydu ortaya. Ve dedi ki ben artık elektrik maliyetlerini düzenlemeden çıkıp bunları serbest piyasa koşullarına göre test true dediğimde yani oluşan maliyetin tamamen tüketiciye yansıyacağı bir yapı kurmak istiyorum dedi. Ve 2021-2022 yılına kadar bu yapı altın devam etti diyebiliriz. Yani bu yapı düşe kalktı bir şekilde devam etti. 2010 yılında bu kararı verdikten sonra dedi ki. Rekabeti sürdürebilmek için dağıtım ve perakende ilk ayırıyorum dedim. Neden? Çünkü ben sadece düzeyde güç müşterilere değil yani elektriği benden almak zorunda olan müşterilere değil diğer kendi programda olunmayan veya olan diğer müşterilere servis tüketici olarak elektrik satabilirim. Bundan dolayı dağıtımın yakıt vadede veya herhangi bir dönemde hiçbir zaman önerileşmeyeceğini bildiğimiz için dedi ki bu rekabete aykırı olur. Dolayısıyla sizlerin ayrılmanız gerekiyor. Ve biz gerçekten binalarımızı ayırdık. Ondan sonra şurada öyle bir paylaşım vardı herhalde. Evet gerçekten binaları ayırdık. Sistemleri ayırdık. Sistemleri ayırdık. Konuşmuyoruz, menileşmiyoruz falan yani dağıtımla gerçekten tamamen böyle ortadan bir ayrılışma durumuna geldik. Böylece EDAŞ'lar oldu. Yani elektrik dağıtım anonim şirketi. Bir de ETSAŞ'lar oldu. ETSAŞ'lar da biziz. Elektrik, perakende satış anonim şirketi olarak hayatımıza devam ettik. Tekin ayrıştırılmasından bahsetmeyeceğim. Zaten bahsetmiştik ama bir yatay bize dikey aslında birleştirme kavramları var. Yani bu özelleştirmede bu görüldü. Yatay olarak dediğimiz kısımda işte tekin ayrışması aslında böyle onların kendi içerisinde Pardon. Yatay ayrışmada dağıtım ve perakende şirketleri ayrışırken dikey ayrışmada da işte alıcılar, satıcılar, üreticiler, ileticiler vs. bunların ayrışması. Yani sektör böyle diyebilirsiniz. Önce bir dikey ayrışma oldu. Ardından dağıtım ve perakende şirketleri olarak bir yatay ayrışma ile hayatıma devam etti. Şimdi dağıtım ve perakende arasındaki temel farklılıklar ne? Aslında söylediğimiz ise dağıtım sektörü tamamen altyapının kurulması, düzenlenmesi, onların işte sağlıklı bir şekilde müşteriye ulaşabilmesi, yeni abonelikler, kapasitelerin gözden geçirilmesi, Lifasız üreticilerle ilişkin olan, yatırımla ilişkili olan konularda önemli. Bir diğeri perakende sektörü olarak bizim hangi sorumluluklarımız var? Aslında şurada dağıtım şirketinin sorumlulukları bu şekilde. Perakende şirketinin sorumlulukları ise biz elektrik alıyoruz, elektrik satıyoruz. Sadece müşteriye satmıyoruz. Elektriği alıyoruz. Başka bir toplam satış olarak da satıyor olabilir. Bu bizim ticaretimizin bir parçası. Abonelik yönetiyoruz. Abonelik işlemleri var. İhtiyar, serbest olan olmayan müşteri geçişkenlikleri var. Müşteri hizmetleri var. İşte bu sizin bildiğiniz MHM veya online kanallar, dijital kanallar üzerinden. Şu anda yüzde 35 oranında dijitalleşmiş durumda bu. Lisansız üreticilerle ilgili olarak görevli tedarik şirketi olmak şu demek. Ben zorunluyum. EPDK bana diyor ki yap bunu yapmak zorundayım. Bunları gerçekleştiriyorum. Bir de talep tahmini yapıyorum. İşte bu kadar satarım, bu kadar alırım. Ona göre gelecek trendlerin belirlenmesi için faaliyetlerim var. Bundan bahsetmiştik. Piyasanın ana oyuncuları, görev tedarik şirketi. Sadece bizler dokuz. Yani 21 tane dağıtım şirketinin bir uzantısı olarak 21 tane görevli tedarik şirketi var. Yine 21 tane görevli tedarik şirketi gibi onların satış yaptıkları, aile entiti altında satış yaptıkları şirketler var. Bir de özel elektrik tedarikçileri var. Onlar dağıtım veya görevli tedarik şirketleri gibi değil piyasada elektriği alıp müşterilere uygun fiyatlarla takmak için elektrik tedariği yapan firmalar olarak gündeme geliyorlar. Şimdi burası biraz yani dedim ya politikalı yapıcıların da özel firmalarla çok fazla konuştuğu, halkın da başka başka manipülasyonlarla yönetildiği bir süre. Şimdi elektrik şöyle bir konu. Bir düzenlenmiş tarifeler var. Düzenlenmiş tarifeler herkes için ters tüketici olma hakkını kullanmayan veya ters tüketici olma hakkı olmayan müşterilere bir düzenlenmiş tarif var. Yani ters tüketici olma hakkı olmayan müşterilere bir düzenlenmiş tarif var. Düzenlenmiş tarifelerle elektrik satıyoruz. Bunu da EPDK belirliyor. Eğer ters tüketici olma hakkı varsa biz onlara görevli tedarik şirketi değil özel tedarik şirketi gibi belli fiyatlar koşullarına göre fislenmiş maliyetlerle veya değişken maliyetlerle belli sözleşmeler göndererek müşterilerimize satış yapıyoruz. Satış gerçekleştiriyoruz. Şimdi ne demek? Ben biraz kafa karıştırdığım farkındayım ama şu şekilde anlatayım. Sarı tüketici kavramı var. Türkiye'de 2003 yılından başlayarak 2013 yılından itibaren sarı tüketici limitleri çok düştü. Bu demek. Eğer siz 2025 yılı itibariyle yanlık elektrik tüketiminiz 750 kWh üzerindeyse sarı tüketici demeksiniz. Ne demek? Ben bu konuda uygun da değilsiniz. Ankara'da yaşıyorsunuz ve elektrik tüketiminiz 700 kWh üzerinde durulmak zorunda değilsiniz. Başka bir tedarikçiden, diğer 21 yönelik tedarik şirketinin satışından veya size teklif getiren başka elektrik şirketlerinden elektriğimizi alabilirsiniz. Dolayısıyla bu serbest tüketici veya regüle tüketici kavramını getirir. Şimdi demiştim 2013 yılında politika yapıcı dedi ki ben piyasayı serbestleştireceğim. O yüzden dinamik olarak böyle serbest limitleri azaltmaya başladı. Bu 2018 yılına kadar bütün regüle portföyün serbest tüketici portföyüne geçmesine neden oldu. Ama 2018-2019'da ekonomik göstergelerinin bozulmaya başlamasıyla beraber birçok şirket elektrik fiyatlarındaki artışı yönetemediği için müşterileri güvenli tarafta kalmak için tekrar başladı. Bu yüzden bu serbest tüketici portföyünün tüketici portföyünü regüleye yönlendirdi. Şu an piyasada yaklaşık 2,5-3 milyon ya da 4 milyon ne kadarlık müşteri var? Bizde 10 milyon yaklaşık 40 milyona yakın yani 30-35 milyona yakın müşteri var. Bunu çok küçük bir kısmı şu an serbest tüketici olarak hayatına devam ettiriyor. Neden o şekilde? Çünkü tamamen fiyatlama yetkisiyle ilgili olarak. Birazdan daha detaylı olarak anlatamam. Şu anlattığım görselleştirme kitabı. Bu kitabı göstermek istiyorum. Tüketiciler nasıl sınıflandırılıyor? 750kv yaşın altındaysanız serbest olmayan tüketicisiniz ve tamamen düzenlemeye tabi isiniz. Yani 3 ayda bir EPDK fiyatları düzenler. Elektriğin fiyatı budur der. Ben düzenlemeye tabi tarife yüzünden müşterileri o fiyata yansıtırım. Şu an biliyorsunuz yaklaşık 2000 ne kadar zaman çok çok uzun zamandır. 2003 yıldan beri. Elektrik fiyatları artıyor. Yani artıyor da dağıtım tarafına da ilişkin artışlar var. Elektrik fiyatları çok kısıtlı ölçüde artıyor. Enflasyonun altında artıyor. Çünkü sürdürülebilirliği sağlamak için gerçekten tüketici subansiyonlarla destekleniyor. Sonra da 750kv yaşının üstünde olan müşteriler serbest tüketicidir. Şimdi serbest tüketiciye gelince bunu da ikiye ayırıyoruz. Diyoruz ki. Eğer yıllık meskenseniz ve elektrik tüketiminiz 4000kv yaşının altındaysanız. Sizler. Düzenlemeye tabi tarifeden almaya devam edebilirsiniz. Ya da istemiyorum. İklimatlaşma alınca. Diyebilirsiniz. Genellikle 4000kv yaşının altında kalan bulmuş sayılar. Düzenlemeye tabi tarife devam et tercih ederler. Çünkü çok daha ürünlü bir tarife şu anda. 4000kv yaşının üstünde olan son kaynak tedarik tarifesi müşteri desteklerimiz ise. Ya ikili anlaşma tedarik sözleşmesiyle bu elektrikleri alırlar. Ya da son kaynak tedarik tarifesi dediğimiz. Yine düzenlenmiş. Ama piyasa maliyetlerinin doğrudan müşteriye aktarıldığı bir tarife üzerinden hesaplanırlar. Tamamen bu yapıya göre biz müşterilerimizi ayırabiliyoruz. Kendimden örnek vereyim. Ben şu anda muhtemelen 2025 yılında 4000kv yaşının altında kapatacağım. 750kv yaşının üstünde olduğum için serbest tüketiciyim. Serbest tüketici olduğum için. Diyorum ki ikili anlaşmamı alayım düzenlemeye tabi mi? Hayır benim düzenlemeye tabi tarifem serbest olmayanla aynı ben ona devam ederim. Evren sanıyorum evren geçiyordu. Evren 4000kv yaşının üstünde olduğu için son kaynak tedarik tarifesi müşterisi. Ve son kaynak tedarik tarifesine göre fiyatlandırılacak. Evren gidip enerji sayısı ile ben senin çalışanını bana uygun fiyatlı bir tarife ver deyip ikili anlaşma yaparsa ki. O tarifede uygun fiyatlı tarifeler değil. Yine çok yakın buraya. Yani 10 lira 20 lira avantaj sağlayabileceğiniz tarifeler. Dolayısıyla geçerken. Tedarik sözleşmesi ile serbest müşteri olarak ikili anlaşma ile elektriğini alabilir. Biraz daha detaylı bir şey. Biz bunlara k1 müşteri k2 müşteri ve son kaynak diyoruz. K1 kim? K1 tamamen 750kv yaşının altında olan. Öyle birisi var mı bilmiyorum. Var herhalde. K2 müşteri kim? K2 müşteri evren. Aynı zamanda benim. Çünkü özel tedarikçiden de olabilirim. Son kaynak tedarik tarifçisi müşterisi de evren aslında. K2 benim evren son kaynak tedarik tarif müşterisi. Bu şekilde tüketici tipleri var. Yani şöyle gibi gözüküyor. Elektriği bağladım gittim işte müşteri hizmetleri merkezinden bunu bağladım. Okey ya çok kolay. Hayatımıza devam edelim. Ama bunun altında daha bir sürü kırılımlar var ki detay olacak aslında. Dolayısıyla oraya gitmiyoruz. Biraz önce bahsettim. Biraz önce bahsetmiştim. Son kaynak tedarik tarifçisi limitleri yıllar itibariyle düşürüldü. Dolayısıyla orada bir gelişme alanı var. Ama fiyatlama politikalarından dolayı yok. Şimdi bir de çok fazla duyarsınız piyasa takas fiyatı nedir? Piyasa takas fiyatı gün öncesinde üretim şirketleri derler ki borsaya, e-piaşa, alerji borsasına. Ben yarın 100 birim elektriği bu kadar fiyattan satacağım. Hepsi tekliflerine girer. Ertesi gün piyasa açıldı. Yani bu tekliflerden sonra optimal bir noktada yani üretim ve tüketimin birbirini karşılayacağı noktada bir ortalama fiyat oluşur. Bu fiyata piyasa takas fiyatı denir. Piyasa takas fiyatı üzerinden elektrik alımlar ve satımlar devam eder. Biraz sonra. Biraz önce ne demiştim? Bir düzenleyici tarife var. Şu an düzenleyici tarifenin maliyeti 482 kuruşken 1 megawattı. Piyasa takas fiyatının maliyeti 2500 TL. Yani arada yaklaşık 8 katlık bir fark var. Dolayısıyla pardon 6 katlık bir fark var. Yani düzenleyici tarifedeki kişi 4000 kWh altında kalan 1 lira öderken elektriği için onun üstünde kalan taraf neredeyse 6 kat fazlasını ödüyor olacak. Bunun benim için avantajı ve hiçbir avantajı yok. Aynen kişinin yani 1 lira elektrik ödeyen kişinin 0.238'i bana kalıyor görevli tedarik şirket olarak. Burada da 6 katını ödeyen kişi 6 liranın 0.238'i bana kalıyor görevli tedarik şirket olarak. Burada da 6 katını ödeyen kişi 6 liranın 0.238'i bana kalıyor görevli tedarik şirket olarak. Burada da 6 katını ödeyen kişi 6 liranın 0.238'i bana kalıyor görevli tedarik şirket olarak. Yani buradaki EFDK'nın değiştirdiği fiyatları veya piyasadaki fiyatları benim için serbest tüketiciye satmadığım sürece hiçbir anlamı yok. Yani EFDK'nın bana belirlediği bir takım böyle küçük küçük marjlar var. Bunu sizinle paylaşacağım. Biraz şöyle anlatmak istiyorum çok basit ifadeyle. Yukarıdaki serbest müşteri, serbest müşteride piyasa fiyatım var. Benim belgim, dağıtım bedelim ve elektrik ticaretimden kaynaklanan risk ve fırsatlarım var ve ben size bir şey öneriyorum. Aşağıdaki EFDK diyor ki bunun içerisine bunu katacaksın, ekleme katacaksın. İşte e-piyasayla ilgili olan şey var, dengesizlikle ilgili olan konular var. Dergi, fon, dağıtım bedeli, KDV. Ben de nihai tarifeyi böyle oluşturuyorum diyor EFDK'da. Biraz önce bahsettim 2.38'den bahsettim. Benim görev tedarik şirketi olarak iki tane gelirim var. Bunlardan bir tanesi 2.38 elektrik maliyetinin 2.38'li bana gelir olarak gelir, net gelir olarak gelir. Evet. Evet. Şey ise bir de OPEC'sin. Ne demiştin en başta girişte? Ben şu an hepimiz buradaki binada dahil olmak üzere, kullandığım bilgisayara kadar her şey devletin. Evet. Bana diyor ki EFDK, senin beş yıl boyunca bu hizmeti sürdürebilmek için ihtiyaç duyduğun bir işletme geliri var. Ben bu işletme gelirini belirlerim, makul bir ölçüde belirlerim ve bunu sana veririm. Sen beş yıl boyunca o gelirin altında kalman gerek. Eleştirilere geri dönüyorum. Piyasada bize ne deniyordu? İşte görevsel şirketler özelleşti, elektrik fiyatları yükseliyor, bunlar çok fazla kazanıyorlar. İşte elektriğe zam geldi, oh oh yaşadınız ben çevremden çok duyuyorum vesaire. Şöyle bir şey söyleyeceğim. Benim için değişen bir şey yok. Ben yine sattığım elektriğin iki otuz sekizini alıyorum. Evet enflasyon etkiyle orada zamlar var. Ama o da benim zaten enflasyon oranı da büyümem için geçerli olan bir şey. Bir de bana beş yıl boyunca verdiği bir bütçe var. Personel maliyetinden tutun, yatırım maliyetine kadar ben ona sığınmak zorunda kalıyorum. Yani aslında krizlerden bağımsız olarak beş yıl boyunca bu elektriğin fiyatının ne olabileceğini devlet belirliyor. Ve bunu da makil bir ölçüde yapabilmek için bana yönlendirmeler yapıyor. Şimdi buraya kadar özelleştirme, dağıtım, görevli tedarik şirketinin ayrışması, tüketici kimdir, onların sınıflandırılması nasıl olur, gözlemleyici tarife, serbest ve yasal tarifelerini aktarmaya çalıştım. Şimdi burada ben bir es vereceğim. Ya bir dakika ya bir sürü şey anlattım da bu ne yani kafa bir milyon oldu diyebilirsiniz. Varsa o noktada detay yani bunu bir açıkla burası net değil dediğiniz şeyler orada ben size biraz daha aktarmak isterim. Çok karıştı hiçbir şey anlamadık da bir şey. Çünkü ben o yılda öğrendiğim için. Yani gerçekten çok normal hatta şu kadar çalışıyoruz. Öyle diyeyim. Kafamızda kalanlar olabilir kalmayanlar olabilir. Bu noktadaki duygularınızı düşüncelerinizi oradan devam edebiliriz. Aslında. Seda Hanım teşekkür ederim. Bayağı detaylı oldu. Bir kere hani verilmemiş bir detay olduğunu düşünmüyorum. Bundan sonrası herhalde şirketin finansalları olur diye düşünüyorum. Eee. Benim sorum şu. Şimdi devlet de zaten belli bir şeyle sınırladığınız için sizin gelirinizi arttırmanız için bir şeyler yapmanız gerekiyor. Yani çok hakim olmadığım için şeyde bir soru olabilir ama bunu sormak durumundayım. Ve bölgeleriniz var. Sizin gelirinizi arttırmanız için daha çok aboneye sahip olmanız lazım. Herhalde bir tanesi bu. Daha çok satış yapmanız lazım. E tabii ki maliyetlerin düşmesi lazım falan. Şimdi daha çok satış yapmak için bölgeleriniz sınırlı. Serbest tüketici de zaten çok az sayıdaymış anladığım kadarıyla. Oraya insanların taşınması, yeni abonelikler kurması lazım. Mı? Sizin satışınızı arttırmak için. Yoksa sizin bir takım ya biz bu işte zaten devlet kısıtlıyor. Gelirimizi arttırmanın dolayısıyla karımızı arttırmanın neticede siz bir kurumsunuz ve daha çok para kazanmak istiyorsunuz. E abonelere farklı bir takım uygulamalar. Farklı bir takım uygulamalar yapmalıyız. E gibi bir takım planlarınız var mı? Ama burada da şu soru aklıma geliyor. Siz bu farklılıkları yapsanız da yapmasanız da zaten bölgenizdeki aboneler sizde çalışıyor. Diye düşünüyorum. Zaten fiks bir elektrik fiyatı var. Ben burayı kuramadım. Siz burayı geliştirmek için ne yapacaksınız? Ne yapmalısınız? Ne yapmak? Şiil anlıyorsunuz veya ne yapabilirsiniz? Biraz daha aşarsanız belki daha iyi idrak edebiliyorum. Çünkü sanki eliniz kolunuz bağlı gibi. Tamam iyi müşteri hizmeti veriyorsunuz. Kolay abonelik vs. tamam da. Gelir nasıl artacağı ben tam kuramadım. Çok doğru. Aynen biz de bu süreçteyiz şu anda. Yani eliniz kolunuz gerçekten bağlı. O kadar bağlı ki bunu anlatmak mümkün değil. Şimdi size bu soruyu sorduğunuz şeyin aslında bu uygulama döneminin çalışmasıyla beraber aktarıldı. Bakayım tam olarak ona ilişkin bir şey varsa. Oradan gideyim. Çok pardon. Hemen. Tamam bunlar çok detay. Biraz şunun üzerinden giderek ben başlayayım. Şimdi görevli tedarik. Bu sene 5 yıllık dönemlerden bahsettim. 2021-2025 4. uygulama dönemiydi. Bu sene 5. uygulama dönemine başlıyoruz. 2026-2030 olarak belirlendi. Uygulama dönemi ne demek? EPDK diyor ki ben sizin için biraz önce söylediğimiz gibi bir net kar marjı oranı belirleyeceğim. Artı bir de OPEX belirleyeceğim. Şurada. Şurada. Bir net kar marjı oranı belirleyeceğim. Bir de OPEX dediğimiz faaliyet liderleri belirleyeceğim. Bütün bu belirlediğim kısım bütün Türkiye için yani bütün dağıtım şirketleri ve bütün görevli tedarik şirketleri için. Dağıtım şirketlerindeki çok daha kritik çünkü yatırım altyapıları var. Onların maliyetleri çok daha farklı onları ayırıyorum. Ama görevli tedarik şirketler için diyor ki sana ben bir miktar para ayırıyorum. Benim tarifem diyor. Yani bu benim tarifem. Ben bu tarifeyi başına böldüğüm zaman ya da toplam üretilen tüketen elektriğe böldüğüm zaman bir bilim fiyat bulacağım. Altında normal şartlar altında bu benim şartım. Şartlar altında bu benim elektriğim. Elektrik fiyatımdır. Müşteriye uyumladım. Şimdi aslında 2022 yılına gelince yapılar bir sızıntı yoktu. Yani dış kaynaklar sebebiyle ekonomi sebebiyle Rusya-Ukrayna savaşı sebebiyle bütün bunlar o onlardan bağımsız olarak piyasanın tüm değişim bir sızıntı yoktu. Ama neden ki? Çünkü 2022 yılında Rusya-Ukrayna savaşı oldu. Dünya elektriğinde güvenlik problemi yaşamaya başladı. Tedariğinde sıkıntı yaşamaya başladı. Ne zamanki enerji fiyatları çok artmaya başladı. Devlet dedi ki ben buna müdahale ediyorum. Şimdi bizim görevli tedarik şirketi olarak tamamen bu gelir mekanizmamızın değişmesi bununla ilişkidir. Bu da bir şey. Bu da bununla ilişkili olan bir konu. En başa döneceğim ve şunu söyleyeceğim. Şartlar altında bir kale üretirsiniz ve bu kalemi satarsınız. Bu kalemin bir maliyeti vardır. Daha madde maliyeti vardır. Finansman maliyeti vardır. Hizmet aleti vardır. Üretimi vesaire falan filan. Diğer risklere ilişkin maliyetleriniz vardır. Ve bütün bu maliyetler 100 liradır. Dersiniz ki ben bu kalemi 102 liraya satacağım. Ve buradan 2 lira kar elde edeceğim. Bu gerçekten olay bu. Fakat enerji sektörüne geldiğimizde şöyle bir durum sorusu olmuyor. Yani ben elektriğin maliyeti bu. Bunun üstüne bütün işletme maliyeti bu. İşte şu maliyeti bu. Bunun maliyeti bu. İşte müşteriye sattım. Müşteriden de 102 lira aldım. 2 lirası benim karım değil. Enerji sektöründe şöyle bir durum var. 2.38 gelirimin üzerinden hesaplanan. Yani müşterinin bana ödediği para üzerinden hesaplanan 2.38 değil. Elektrik maliyetinin üzerinden hesaplanan bir gelir. Yani toplamda ben müşteriye 102 lira sattım. Bunun bir kısmını alıyorum ama. Enerji sektörüne geldiğimizde. Her şey imyatay düzlemde gerçekleştiğine bakalım. 100 liraya elektrik maliyeti var. 100 liraya müşteriye sattım. Müşteri bana 100 lira ödedi. Ben bunun üzerinden 2.38 alırım. Şimdi denklem şurada bozuldu. Devlet dedi ki. Müşteriye ben 482 kuruştan satacağım. 482 lira değil. Liradan satacağım. Ama dünyada elektrik maliyeti 60 dolar. Türkiye'de de öyle. Türkiye'de de 60 dolar. Bunu bugünün kuruluna getirdiğimizde. 2600-2500 civarında. O zamanlar 100 dolara kadar çıktı. Almanya'da insanların evine 1000 euro falan elektrik fatura gitti. Ne oldu? İki şey oldu. Dedi ki devletten. Bir sosyal devlet olarak. Bana şimdi bunu koruyacağız. Almanya gitti. 1000 euro elektrik faturası gelmişti. Aldıysanız 800 liraya eklem veriyorum. Sen bunu kullan. Biz ne yaptık? Biz şunu yaptık. Dedik ki. Ben bu 2500 lirayla. 482 arasında oluşan fark var ya. Ben bunu müşteriye yansıtmayacağım. Ben bunu devlet olarak sübvanse edeceğim dedi. Dolayısıyla aldım. Devlet olarak bu elektriği sübvanse etmek için. Güzel bir şey. Biz ucuz elektrik kullanıyoruz. O yüzden ucuz elektrik kullanıyoruz. Biz ucuz elektrik kullanıyoruz. Devlet diyor ki ben bu maliyeti ben de. Okey ben de. Şimdi bu maliyeti ben sana. Bu maliyet nerede? Bu maliyet. Üretimde. Ben bir elektrik tedavisi şirketi olarak. Ben ürgü veri sağlıyor. Üretim fiyatı üzerinden. Yani üretim maliyeti. Üretim satış maliyeti gibi bir şey. Ben buradan saldım. Devlet diyor ki. Okey. Ben dedim ki. Devlet diyor ki. Ben bunu ucuz elektrik kullanıyorum. O yüzden ucuz elektrik kullanıyorum. Devlet diyor ki. Ben bunu ucuz elektrik kullanıyorum. O yüzden ucuz elektrik kullanıyorum. Okey. Ben dedim ki. 3,5 lira. Ben gidiyorum. E-pia sat. 2,5 liraya alıyorum. Sen bana diyorsun ki. 4,82 liraya sat. Yani 2,5 liraya aldığım şey 4,82'ye hangi parayla satacağım? Yani ben ona bu kadar para yatıracağım. 4,82 lira alacağım. Benim üstümde kocaman bir tarife yükü var diyorum devlete. Devlet diyor ki dur. Şöyle yapacağım diyor. Sadece e-piaçtan alıyorum. Sadece e-piaçtan alıyorum. Sadece e-piaçtan alıyorum. Sadece e-piaçtan alıyorum. Sadece e-piaçtan alıyorum. Sadece e-piaçtan alıyorum. Gel e-piaçtan al yüzde doksanını ve 482 liradan al. Böylece elektriği 482 liradan al. 482 liraya sat. Okey. Güzel aldığım para. Sattığım para. Okey eşleşti. Tamam. Ben de bu kadar para satıyorum. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. Tamam. K雪 noguller ya bu sefer dört devlete. Bir dakika. İşte bunu bu beşinci uygulama dönemi için söylüyorum. Bir dakika diyorum. Şimdi sen bana. Ben bu özelleştirme işine girdiği zaman taahhüt ver. Bu tahitim neydi? Ben piyasayı serbestleştireceğim. Piyasayı serbestleştireceğim ama ben regülasyona, bu kadar regülasyona tabi değilim. Bu kadar düzenlemeye tabi değilim. Normal servet piyasaya sahipsin diyebiliyorum. Yardım etmem gerekiyor. Bu arada register'a bak. Hastaneye bak. yata koşullarında risklerimi avantajları olarak bunu yürütüyor yodum bir saatten bunu yapmadım iki düzenleme ve regulasyonu daha da bir sürü ekstra şey koydum 3 e ben iki buçuk liraya satılalım iki buçuk liraya satacak mısın iki buçuk lira üzerinden de 238 karın acı olacaktı bu işin doğrusu 82'ler bir mağazayı 8'den düştüm okuza bu nasıl çekeceğiz şu an ben görelim tedarik şirket olarak bu tarifi yüklü şöyle yaşıyorum enflasyon oranının altında büyüme gerçekleştiriyor bu demek işte enflasyon bu sene 32 33 olacak bir şey yok ya baktım 115 büyüyor gelirim yatırımcının piyasadan ilgisini kaybolması almadığına giriş yatırımcı der ki tamam sen keşin ne parayı döndürüyorsun 482 482 ok ama enflasyon altında büyüyorsun ben buraya geliyorum bir liralık yatırım enflasyon altında ediliyor enflasyon enflasyon altında bu durumda ne yapmaya çalışıyoruz tamam bir bu son kaynak tedarik dediğimiz kısım var ya yani ben size şey yapıyor şey yapıyor şey yapıyor bu bu şu an piyasa 200 milyon TL 200 milyar TL 200 milyar TL Türkiye'de o gerçek fiyatlı müşteriye gelen fiyatlar ya 200 milyar TL tüm bahsediyor bu bu bahsediyor bu bahsediyor ben de dediğim şey pdk ya ben çok zorluklu var hiç olmazsa müşteriye zam yap yüzde beş zam yap bunun etkisi 6 milyar liradır o 6 milyar lirayı benim arada yaşadığım kayıptan dolayı bana gelir olarak ver ki ben enflasyon mertebesinde büyüyüm bari 5. uygulama döneminin 5. uygulama döneminin соhbetletmenursed sen 60 neredeyse personel maliyeti zaten ben de insanın altında edildim ikinci konuda EPDK benim gelecek beş yıl maliyeti mi kira maliyeti mi personel maliyeti mi ona göre ben bana ver şirket olarak ney regulasyonun buradaki önemi şu ben şirketi sürdürülebilir finansmanı sağlamak için EPDK'yla ya da kamuoyuyla değil bunun savaşını veriyorum şu anda savaş demeyelim de tartışmasını yani gözden geçirilmesini veriyorum diyorum ki ben şirketim özel şirketim yatırımcım var sen bana kamu sektörü gibi davranamazsın kar etmem lazım iki ikinci diğer gelirim benim OPEX'im ben bu OPEX'ime sığabilirim OPEX'imi arttır yani net kar maaşımla yapabilecek hiçbir şeyim yok EPDK'ya taviyim yani 2.38'de de 2.38'i arttır diyorum 3.38 yap 4.38 yap bunu şey yapıyorum beş yıl içerisinde OPEX tarafından nasıl bir avantaj sağlayabilirim maliyetlerimi azaltabilirim ama dediğim gibi benim yüzde altmışım personel yani işten çıkartma oldu duyabilirsiniz gelecek dönemde veya duymuşsunuzdur bazı dağılımına göre EFT'de şirketlerine işten çıkartmaları oldu bu aslında o şirketlerin canavar olmasından kaynaklanan bir şey değil tanıvalan OPEX'in şirketlerin bu ekonomik kırılganlık döneminde sürdürülebilirliği konusunda ciddi olarak sıkıntı yaratmasından kaynaklandı yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani yani tedarik şirketi olarak özelleştirilen bu şirketler piyasa serbestleşmediği sürece tek yaptığı devletin kendisi için ön gördüğü şeylere gerillere sığabilmek bu da ne sığabiliği olmak sizin sorunuzun cevabı o parlak bir sektör değil şöyle normalde feragande sektörünün net kar vargı 4 ya da 5 sadece kanıya yönelik sektörlerde 2,5-3 biz de 2,38 olarak çok düşük bir kar varcıyla bu faaliyeti gerçekten hamle hizmeti olarak gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Yani tamamen söyleyebileceğim şey burada bu. Bilmiyorum sizin son cevap oldu mu? Çok dramatik bir durum tabii. Çok detaylandırmayayım konuyu ama siz göbekten devlete bağlısınız. Siz para kazanmak için devletle olan diyaloglar veya sadece siz de değil diğerler için de geçerli tabii bu. Onun dışında maliyetleri azaltacaksınız. Finansal durumlarınızı, finansal maliyetleriniz varsa onlara bir bakmanız lazım. Hani sineğin yağını çıkarmak derler ona bakmanız lazım ama orada da iyi fokuslanmak lazım tabii işte tahsilatlı probleminiz yoksa bir sürü müşteri alışverişi maliyeti için bir sürü şey yapıyorsunuz veya ek gelir mi? Yani hani bizim sigortacılıkta embedded şey ürünler vardır. Gizli ürünler bir taraftan başka satışlar yaparsınız bazı yöntemlerle. Acaba sizin orada da böyle embeddedilebilecek ek gelir sağlanabilecek elektrik dışı bir şey olabilir mi? Çünkü elektrikte belli sizin yapacağınız. Kimse de kıpırdatmıyor. Neyse çok uzatmayayım ben. Buna herhalde cuma cumartesi konuşuyor oluruz bir şekilde. Evet şöyle eee görevli tedarik şirketi olarak elektrik satışı dışında bir başka gelirimizin olmaması gerekiyor. Varsa onu da devlete ödüyoruz. Bir şey oldu. Ben de onu gidiyorum devlete ödüyorum. Yani aynen tarikaya yansıyor. Şimdi o yüzden başka bir faaliyet de yapamıyorum burada. Evet tahsilat riski mekanizması yine bu düzenli ve bileşenlerinden bir tanesi. Şurada gösteriyor muyum? Çok pardon hemen şöyle bakayım. Şurada aktarmış olabilirim. Sadece şurada biraz bahsetmişim. Şimdi bu OPEX mekanizmasının içerisinde başka bir takım şeyler var. Yani EPDK bunu yaparken şunu yap. Tamam. Gözgeler var. Yani benim için okey. Ben enerjisi enerji olarak değil. Çok güçlü bir tahsat eee alacak bir yönetim mekanizmasına sahibim. Eski bir olacak yönetim olarak konuşuyorum bunu. O zaman sonra ciddi bölgelerde de dağılmış durum değil. O meradan görünü düşünün. Dicle tarafını, dizleyi düşünün. Çok ciddi bir kırsal bölge ve eee tamamen hala günümüzde dere beylikleriyle yönetilen bir nüfus. Nasıl söyleyeyim? Yılda ellesini alamıyor mesela. İhtiyacı kayıp kaçak oranlarında çok yüksek olduğu yerler var. Bu dağıtımla alakalı. Neyse. Biz ne yapıyoruz? Ha ben çok yani yüz liradan doksan üç buçuğunu alabiliyorum da. Eee Dicle yüz liradan alt kırk lirasını belki alabiliyor. Eee buna da bakıyor diyor ki ben seni motive etmek için yani iyi bir tahsilat performansı olabilir benim sorumluluğum. Tahsilat performansının iyi olabilmesi için bunu koyuyorum ve bununla alalım. Böyle bir sorumluluğu var. Ama bunu da bakıyoruz. Yani böyle bir sorumluluğu var. Ama bunu da bakıyoruz. Hani ben tabi ki ben bunu da bakıyorum. Ama bunu da bakıyorum. Hani ben tabi ki ben bunu da bakıyorum. Hani ben tabi ki ben Bunu koyuyorum ve bunun altında kalırsam da bu paranı senden keserim diyor mesela. Kalite faktörü koyuyor. Müşteri memnuniyeti oranın yaptığı marketlere göre düşütse keserim üstündeysen alırım diyor. Çare merkezi için mesela ortalama bir yanıt süresi var. Bunun altına düşersen olmaz. Bunun üstüne çıkarsan falan filan. Yani hani böyle bir sürü aslında şey yapıyor. Bu parayı bana veriyor ama aynı zamanda da hem gerçekleşmesini, nasıl kullandığımı KPI'lerinden takip ederek geliyor. Dolayısıyla gerçekten görevli tedavi sektöründe olman biraz şey. Yani şu anda da zaten hiçbir özendiriciliği olmadığı için yatırımcımız da bir de yapaşım var. Uludağ'ın var bir de yatırımcıları. Yatırımcımız da gerçekten sıkı serilmiş durumda. Yani bizim yatırım ilişkileri şu anda kapı kapı dolaşıp sektörü anlatmaya çalışıyor. Öyle söyleyeyim. Çok büyük bir dönem. Şimdi 2026'nın başında netleşecek EPDK ve görevli tedavi artı dağıtım şirketleri olarak karşı tarafı karşı tarafı böyle bir dişi olur yani. Ama günün sonunda şu çok önemli. İş burada görevli tedavi, şimdi kişisel olarak geleceğim. Ben de enayi tedavi çalışıyorum. Ama ülkenin de bir vatandaşıyım. Ve bir vatandaş olarak sürdürülebilir enerji dediğimiz zaman ben şeffaf, adil bir mekanizma itlerim. Şu an hepimiz bir vatandaş olarak Dicle'de, Van Gölü'nde her neyse ödenmeyen elektriğin maliyetini karşılıyoruz. Şu an en yaşın 200 milyar TL'lik o desteğinin hepimiz vergi olarak ödüyoruz. Çünkü o para zaten devletin parası yani benim para. Hepimiz vergi olarak ödüyoruz. Dolayısıyla bu noktada... Evet, şeffaflaşması ve normal maliyetlere biz buna maliyet bazlı fiyatlandırma diyoruz. Maliyet bazlı fiyatlandırmaya döndüğümüzde canı yalanları olacak. Ama nasıl sosyal destek olarak erişim yapamayan insanlara sağladığımız destek varsa ve Aile ve Sosyal Koruma Bakanlığı'nın onlar aracılığıyla bu teşvik mekanizmalarının sağlanması çok daha önemli. Ne demek istiyorum? Şöyle söyleyeyim. Şu an hepimiz elektrik, yani bize zam yapmıyor ama vergi zamı geliyor. Dolaylı yolda bunu ödüyoruz. Ben diliyorum ki bunu yapma, herkesi 80 milyon destekleme, 40 milyon destekleme. İhtiyaç olan 7 milyon vatandaş mı? 7 milyon vatandaşı belirle, bunu destekle. Hem benim üstümdeki yük azalır en azından. Hem de... Hem de... Önümü görebilirim. Yani sürdürülebilir bir dünyaya doğru hareket edebilirim. Gibi bir durumum var. Regülatif açıdan baktığımızda durum böyle. Regülasyon olarak, şimdi onu söyleyeceğim. Aslında çok düzenlemeye tabi olduğum için girişim anlamında, yani buradaki nobatif şeyler konusunda da çok yaratıcı olamıyoruz ne yazık ki. Biraz böyle bir durumumuz var. Bir şey sorabilir miyim? Son soru. Seda Hanım araya gitti. Tabii ki. Çok özür dilerim. Buyurun. Size başvuran herkese abonelik açmak zorunda mısınız? Böyle bir regülasyon var mı? Yani hiçbir şeyine bakmıyorsunuz değil mi? Kim başvurur? Yok. Ben açarım onu. Açmak zorunda değilim. Hayır. Orada tüketilmekleri yönetmeliği var. Ona tabi. Tüketilmekleri yönetmeliğinde işte mesken müşterisi, ticaretini, sanayini... Hani bu arada tarifeler de farklılaşıyor. Bu arada Türkiye'nizde 40 sanayi demiştim. Şu konuda yanlış anlaşılan olmasın. Sanayi ve ticarethane dediğimiz kısımda sübvansiyon yok. Onlar test true dediğimiz yani valiyete aktaran valiyetler üzerinde mevcut kalıyorlar. Regül olsalar dahi. Şu an sübvansiyon mesken üzerinde var. Dolayısıyla hani MHM'ye geldiğimizde orada belirli belgeler var işte. O talep edilecek yönetmeliğe göre belgelerle alınıyor. Ama şöyle bir durumumuz yok. Yani... Yok. Ben sana... Ben sana bir trik vermiyorum gibi bir durumumuz söz konusu değil. Mesela yabancı üyesi geliyor. Veriyorum. Belki 3 ay sonra gidecek ortadan kaybolacak. Ona da veriyorum vesaire. Ama işte belli bir takım sağlanması gereken belgeler. DASK çok önemli. Deprem spor tanımının olması lazım. Ben onu bile yapmak zorunda kaldım. Özel... Çok... Dilenme yani şöyle sanacağım. Altı... İşte... Şubat depremlerinde yaşadık. Deprem... Depremden sonra vali yerleştirilerek taşınan insanların... ...tabii ortadaki karatük durumdan dolayı DASK yaptıramadılar. Biz depremden dolayı etkilenen bölgelerde DASK'ı... ...manualik yapmak zorunda kaldık yani. Öyle söyleyeyim. Gerçekten zor. Çünkü insanların elektriğe ulaşması gerekiyor. Zor bir sektör bu anlamda. Düşünmüyoruz biz de. Şimdi... Ama siz de bence elektrik sektörüne bakarken... Okey görevli tedavi şirket değil mi? Çok baydım yani. Hani... İçimiz daralmıştı. Yani yapacak hiçbir şey yok. Biz de ancak EFDF'nin kapısını açtık. Düşündürüyoruz. Ama... Sadece bir şey şöyle biraz genişleteceğim. Biz en önsüz olarak... Tam görevli tedavi şirketi olarak bunu yapıyoruz ama... ...başka bizim için neler var? Yani Türkiye'nin gündeminde neler var? Çok kısa olarak... Biraz da ondan bahsedeceğim. Bu anlamda hani... Şey olabilir ki gibi düşünüyorum. Onu bir saniye alınca şununla başlayayım. Şimdi... 2022 yılı zaten pandemi... ...hepimizi bir yıprattı. Yani... Tedavik zincirinin... ...ne kadar önemli olduğunu... Dünyanın birbirine ne kadar giriş olarak... ...bağlanmış olduğunu gördük aslında. Şunu bir dakika bir... ...çıkışlayayım tekrar bir... ...şey kestireyim. Ne kadar önemli olduğunu gördük. 2022 yıl Kur'an-ı Kerim'de... ...ya onun öncesinde de... ...yenilenebilir enerji kaynakları çok önemli. Çünkü... Tümay bahsettiği sunumunu da hatırlıyor musun? Bu... ...dünyadaki bir buçuk... ...derecelik hedefinin işte azaltılması... ...karbon piyasaları... ...karbon salının azaltılması... ...ekolojinin korunması, dengelenmesi... ...mesela bunlar çok büyük ve hayalinden ünlü olan... ...bunlar. Türkiye'nin de bu noktada tarihleri var. Türkiye birkaç açıdan... ...dolayı kritik... ...bir noktada. Hemen biraz şundan bahsedeyim. Oraya da geleceğim. Şimdi... ...Rusya-Ukrayna... ...başı oldu. Ne oldu? Birdenbire... ...Avrupa'da... ...bir elektrik kredi yaşandı. Çünkü Almanya... ...gibi ülkeler... ...Hollanda daha çok kendi doğalgazı... ...Fransa'da nükleer çok fazla... ...işte... ...Macaristan, Almanya gibi ülkeler... ...özellikle Almanya... ...yani öyle söyleyeyim... ...çok uzun zaman önce yenilenebilire giriş yapıp... ...kendi nükleer ve kömür santrallerini... ...kapatmıştı. Kuzey Avrupa ülkeleri geldiklerinde... ...Hidro avantajları var. Kapatmıştı. Ciddi bir kriz içerisinde kaldı. Yani ne yapacağım ben? Tekrar... ...şey mi yapacağım? Yani... ...petrole mi döneceğim? Termiye mi döneceğim? İşte veya... ...nasıl söyleyeyim... ...Türkiye'de de gündemde şu an Amerika ile yapılan anlaşmalar... ...sırılaştırılmış... ...gansı olarak. Neyse şimdi Almanya... ...böyle bir durum yaşandı ve... ...şok oldu herkes. Ne yapacağız? Bu şok olma durumundan sonra... ...biraz önce bahsetmiştim... ...2022 yılında enerji fiyatları... ...çok ciddi tabana vurdu. Ardından... ...2025'e doğru böyle bir dalgalanmayla... ...azalma yaşadı. Özellikle yurt dışındaki yerlerde. Ama bu dönem... ...2022-2023... ...gerçekten ciddi anlamda... ...Avrupa ülkelerinde bir sıkıntı yaşandı. Hatta azim uzlaştırma fiyatı... ...denilen çok detaylı bir konu var. Türkiye bir dönem bunu uyguladı. Bençmark oldu. Yani bunu yapan... ...başka Avrupa ülkeleri de oldu. Uygulamada farklılıklar olsa bile... ...böyle bir durum yaşandı. Bu da... ...çok ciddi anlamda bir... ...ben enerjiyi nereden alacağım? Rusya'dan mı alacağım? Biliyorsunuz işte Ukrayna kapattı... ...kapatmadı boru hatlarını... ...Rusya'ya vereceğim dedi, vermeyeceğim dedi. Almanya... Şu anda AVİ'nin net bir... ...duruşu var. Diyor ki... ...ben Rusya enerjisine dönmeyeceğim. Ne tarz yatırımlar yapılacak? İşte yenilenebilir enerji... Biraz önce bahsettiğim gibi... ...yenilenebilir enerjide... ...güneş, rüzgar... ...onların... ...depolanması çok önemli. Yine Almanya bu anlamda iyi... ...ilkelerden bir tanesi. Hatta bu aralar... ...nükleere dönüş tekrar konuşuluyor. Fransa o anlamda avantajlı nükleerde... ...olduğu için çok sıkıntı yaşamadı. Dolayısıyla... ...böyle bir dünyaya baktığımızda... ...artık yerinde... ...üretim. Yani artık... ...o tedarik zincirinin kırılması... ...ki şu an değerli... ...toprak madenleri için de bu geçerli... ...o tedarik zincirinin... ...kırılması bütün ilkeler için... ...ciddi anlamda sıkıntı haline geldi. Özellikle güneş... ...panelyarının üretiminin... ...çinde çok yoğun olması ve... ...değerli toprak madenlerinin... ...orada olması. Artık bir de... ...Afrika'da olduğu... ...şeyler var. Bunların böyle... ...olması hem... ...Amerika hem Avrupa üzerinde... ...ciddi bir baskı yarattı. Hatta... ...şu an Alman... ...Amerika... ...dergileri koyduğu için karşı... ...çıktı. İşte benim de elementlerim... ...var. Nadir Toprak elementlerim... ...var vesaire diyerek. O yüzden... ...böyle bir yapıya geldi... ...yani burada. Türkiye bunun... ...neresinde kaldı? Şimdi... ...Burası Türkiye olarak ben... ...diyorum zaten benim... ...cari açımın çok büyük bir kısmı enerji. Doğalgaz alıyorum. İran, Azerbaycan, Rusya falan filan. Bunlar da zaten... ...yani kaotik yerler. Karadeniz'de hop diye bir... ...doğalgaz, petrol ya... ...petrol bulundu değil mi? Neydi bulundu? Bir şey bulundu yani. Bir şey bulundu. Doğalgaz. Pardon. Doğalgaz bulundu. Onun... ...bir takım yansımaları olacak. Akkuyu gibi bir şey yapıyorum. Ve... ...yenilebilirde çok kristiyim. Diyor ki 2030 yılına... ...kadar ben 120... ...gigavat yenilenebilirlik... ...bir kurulu güce ulaşmaya çalışıyorum. Şu an 50 gigavat... ...mertebelerinde. Dolayısıyla... ...diyorum ki benim için çok önemli. Okey, tamam. İber, buraya gireceğim. Çünkü benim için... ...çok önemli. Bir kere, stratejik olarak... ...önemli. Kendi kaynağını... ...burada üretiyorum. Başka bir ülkeye... ...bağlayayım. İkincisi ekonomik... ...amlamda çok önemli. Böyle bir durum söz konusu. Ama şimdi bence bu... ...dönemin... ...en büyük sorunu bu. Her sorun çözüm kavuştuğu... ...bir sorun ortaya çıkartıyor. Bu gibi güneş enerjisi... ...yaptığım rizka. Bu Türkiye... ...Hidro açısından da çok avantajlı. Şu an yenilebilir enerjinin... ...yüzde 50-55 civarında olmasının... ...güyük kaynaklarından bir tanesi... ...Hidro. Şimdi üç tane... ...konuya gelelim. Susunluk var Türkiye'de. Ciddi anlamda. Hidro benim için... ...önemli bir kaynağı. Elektrik kaynağı çok pardon. Su benim için önemli. Böyle bir kriz kapıda. Dolayısıyla... ...burada... ...girişim alanları var. Güneş ve rüzgar... ...bunları Türkiye'de üretirim. Türkiye avantajlı neden? Nadir toprak elementleri var... ...Eskişehir'de. Bu arada... ...değerli nadir toprak elementi ne... ...diyecek olursanız... ...bu an için neye ihtiyacınız varsa... ...öyle söyleyeyim. Türkiye bu anlamda var. O yüzden... ...Çin bağımlılığını azaltmak ve... ...Türkiye için de yatırımlar yapmak istiyor. Burada girişimler var. Üretim... ...güneş enerjisi, rüzgar... ...yenilenebilir kaynaklar... ...diyor ki okey... ...Haziran önünde Türkiye'de arka planda... ...bir kriz yaşandı. Güneş çok fazla üretti. Talep azdı. Böyle olunca... ...gittiği anlamda... ...iletim şerefini... ...dengesizlik yarattı. Arka planda bütün güneş üreticilere... ...durun daha ne etmeyin... ...talimat gitti. Dolayısıyla... ...bu enerjinin depolanması... ...çok önemli. Şu an Türkiye'de... ...yaklaşık 287... ...depolamalı enerji projesi... ...var. Ön insan seviyesinde... ...onların devreye girmesi çok önemli. Bunlar okey. Elektrikli araçlar... ...var. Onların artışı... ...o artışın yarattığı kapasite artışı... ...vesaire. Bunlar okey. Ama şeyi düşünüyor musunuz? Çok ciddi bir enerji tüketimi... ...ve çok farklı... ...kaynaklarda... ...çok farklı yerlerde enerji üretimi var. Peki ben... ...üretimle tüketim nasıl dengeleyeceğim? Burası çok ciddi... ...bir girişim fırsatı. Yani... ...ben burada üretimle tüketim nasıl dengeleyeceğimi... ...ortaya koyamadığım sürece... ...İber yarım odasında... ...Mayıs ayında yaşadığımız... ...konuya... ...geliyoruz. Şimdi... ...İspanya yenilenebilen enerji oldukça... ...gelişmiş bir durumda. Ne oldu? Ciddi biraz güvenliği oldu. Yani... ...pat pat pat pat pat gitti. Şimdi... ...şöyle bir durum var. Türkiye'de ortada da böyle. İletimde bir hertz... ...var. 50 hertz izle tutturmak... ...zorunlattınız. Üretim ve tüketim olarak. Eğer... ...orada onu tutturamazsanız... ...esnekliği sağlayamazsanız... ...nedir bu esneklik? Bahane tüketim üretiminden çok olabilir. O zaman devlet der ki... ...sen üret. Onun artı maliyetleri var. Bunları diyeceğim. Sen üret der. Biz buna şey deriz. Evre amade kapasitesi... ...deriz. Genelde... ...hızlı kapatılıp açılan tesisler... ...doğal gaz tesisleri gibi. Sen üret dersin... ...e... ...üretir. Bahane tüketim... ...üretimden düşük olur. Der ki sen dur. Genelde de gider şeye der. Güneşe, rüzgara... ...çünkü kolaydır onun... ...durdurulması. Yani bir termiğe... ...göre çok daha kolaydır. Termiği... ...yeni baştan başlatmak sıkıntı yaratabilir. Sen dur der. Ve bu... ...frekansı dengelemeye çalışır. Çok enteresan. Ben TH'e gittiğim zaman... ...gerçekten TH... ...genel müdürüm olası da ben bir... ...alet gördüm ve 50 hertz izliyor. Yani gerçekten... ...50 hertz'i tutturmaya çalışıyorlar. İmam yarım odasında da... ...işte bu yenilendir enerji kaynakları... ...arttığı için... ...ali talep değişimlerini karşılamakta zorlandı... ...ve çarptan çarptan... ...bir dengesizliğe düştü. Elektrikten kapandı. Yani... ...koskoca eskiden kapandı. Bunun içerisinde, bunun yaratılması olduğu gibi... ...uzmanlıkla... ...ilgili sıkıntılar da var. Yani... ...dolayısıyla... ...dünya... ...bir enerji sorununa gidiyor. Yenilenebilir dedik, güneş dedik, rüzgar dedik... ...okey yapıyoruz. Türkiye'de rüzgar kapasitesi... ...çok yok. Şey var... ...güneş fazla. Güneş de şöyle bir şey değil. Çok güneş eşittir... ...çok fazla enerji. Hayır. Onun da. Yani... ...bir gidip bir çölün... ...Savra Çölü'ne hepsini güneş enerjisiyle... ...kaplasanız... ...derim olamazsınız. Yani öyle bir durum var. Dolayısıyla Türkiye bunlarla ilgili... ...hedeflerinde neler yapıyor? Depolama diyor. Hani depolamayı geliştirelim. Şuraya gideceğim. Biraz önce... ...söylediğim güven... ...bunu geçiyorum. Size... ...biraz önce bahsettiğim, onunla... ...ilişkilendirip bitireyim aslında. Burada... ...enerji dönüşümü... ...diyor. Şurada... ...dur. ...dur. ...dur. ...dur. ...dur. ...dur. ...dur. Şimdi Türkiye'de... ...hem COP28'deki tarihleri... ...hem Paris İklim Anlaşması'ndaki tarihleri... ...hep kendisi stratejik öncelikleri... ...açısından çok kısmı hedefler... ...belirledi. Nedir bu hedefler? İşte toplam... ...2035 yılında... ...yüzgâr ve güneşte 120 gigavat. Yani daha önce 83 gigavat... ...olarak bu hedefleri belirlemişti. %45 olarak belirlendi. Yıllık artış... ...2 gigavat. Şimdi... ...şöyle bir şey söyleyeceğim. Okey, güzel. O an ne güzel güneş analizini kuruyorum. Bedavaya elektrik alıyorum. Şimdi siz gidip bedavaya... ...elektrik alacağınız bir güneş analizini kurar mısınız? Yatırımcı olduğunu düşünün. Gayet güzel ama karşınızda... ...100 lira para yatırdınız. Ne bileyim... ...20 lira geri almak istersiniz. Veya sana dedi ki git depolamalı... ...kur. İşte bir depolamalı... ...güneş enerjisi kuracağım... ...ben. Bunun bir... ...megavatının bana maliyeti... ...bir milyon dolardan çok... ...daha fazla. Kuracağım da... ...bu parayı nereden bulayım? Finansına... ...olması gerekiyor. O finansını karşılayacak yer... ...devletin politika yapması gerekiyor. Bu yaka ihaleleri... ...dediğimiz... Sen bu tesisi üret... ...ve bu üretim tesisini... ...ben 15 yıldan... ...15 yıl boyunca senden bunu... ...alım garantisi sağlayacağım demesi gerekiyor. Dolayısıyla... ...Türkiye'nin bu noktada... ...önemli şeyleri var. Ne yaptı? Depolamalı lisansları yaptı. Bu da çok basına kola oldu. Hatta Fatih Altay çıktı. Diyoruz ki... ...bir gecede lisansları dağıttılar falan filan. Bir günde dağıttılar. Dağıtmadılar. Biz 5 tane lisans aldık. Bir gecede dağıtmadıklarını ben tanıyorum. Yani öyle söyleyeyim. Ama... ...olmuş olabilir mi? Olabilir. Yani başka... ...düğünlerin ne olduğunu bilmiyorum bu arada. Sonra ilk yaka ihaleleri yapıldı. Dediler ki 15 yıl boyunca... ...alacağım. Devam et. Daha öncesinde... ...hibret projeler, hidroelektriği... ...santrali, DP kuralı... ...bunlar değil bile... ...hem uluslararası platformlar hem devlet olarak da... ...bir takım ihalelere çıkıldı. Bir takım finansmanlar sağlandı. Bunlar yapılıyor. Ama zor bir de... ...konular var. Ne harf, selef dalgalar... ...bunlar gerçekten ne oluyor dediğim gibi... ...farklı farklı tesislerde... ...dağıtıp dağıtıp bir şekilde... ...elektrik üretiyorsunuz. Bunları nasıl birleştireceğim? Bundaki kayıtları nasıl... ...azaltacağım? Çok fazla... ...tüketici var artık. Şöyle bir... ...durum yok ki yani artık buzdolabı... ...çamaşır makinesi, bulaşır makinesi... ...diyorduk eskiden. Ama şimdi... ...elektrikli aracı var. Kendisi, işte Burcu'nun eşi... ...kendi eline bir ayrıca... ...kiçik güneş sütlerini kurmuş. O var. Yani bütün bunlara baktığınızda... ...hem ardı hem de talebi dengelemek için... ...ciddi anlamda... ...bir tahmin metodolojisinin olması gerekiyor. Bana kalırsa... ...girişimciler için çok güzel bir olan burası. Ben bu tahminlemeyi nasıl yaparım? Enerji nasıl... ...işte... ...artacak, hangi dönemde... ...azalacak? Bazı şirketler... ...var, şunları yapıyor çok enteresan. Ankara'da... ...salınma sanayinin... ...çalışanların tatillerini falan... ...kol alıyor. Fiyat tahmini yapabilmek için. Yani... ...gerçekten böyle dinamiklerin... ...tahmin edilmeye çalışıldığı bir dönem. Yine dediğim gibi iletimde... ...iletim kayıtları çok önemli. Aynı zamanda Türkiye'de çok fazla yargın oldu... ...biliyorsunuz. Bunların... ...iletime ve dağıtıma... ...çok ciddi yan etkileri gerçekleşti. Yine orada... ...erken önleyici sistemler... ...gerçekten çok önemli. Türkiye ne yaptı? Doğalgaz ve kömür... ...bağımlılığından çıkmak için... ...bu arada bir şey söyleyeceğim. Tam anlamda yenilenebilir... ...enerji. Şu anda yapılan enerji... ...öngörülerine göre... ...gerçek değil. Yani illaki... ...kömür, illaki doğalgaz... ...bir yerde kullanmak zorunda... ...kalacağız. Ama bunların... ...etkilerini nasıl minimize edebiliriz... ...onlar önemli. Orada da... ...hangi politikalar devreye giriyor? İşte bu karbon emisyon ticareti... ...gibi, sınırda... ...mekanizmalar gibi... ...Avrupa getiriyor bunları. Doğalgazdan çıkabilmek için... ...Türkiye, Amerika ile... ...sıvı elemci... ...sınırlaştırılmış elemci anlaşmaları yaptı. Yani ne kadar gerçekleşir bilemiyorum. O biraz doğalgazdan çıkmak için daha güvenli... ...bir alandı. İnşallah gerçekleşir. İşte kömüre geldiğimizde... ...karbon... ...capture... ...dediğimiz karbon yakalama... ...havadan karbon yakalama... ...onu depolama gibi... ...hidrojen gibi alanlar gündeme geldi. ...manlı yoğurt... ...ferjercisi... ...bir şeyin altında çıkmak istiyorum. Bunlar çok büyük yatırımlar. Yani ben karbonu havadan yakaladım da... ...toprağın altında... ...ben bunu koydum da... ...hidrojen... ...aldım. Büyük yatırımlar. Devlet yoluyla desteklenmesi gereken... ...ciddi yatırımlar. Fakat... ...işte her şey önce o güne geliyor. Çok büyük yük geliyor. Sonra parça parça parça aşağıya doğru iniyor. Ve bütün bu... ...altını çiziyor mu? Bizim için çok önemli. Bence tüketiciler için de çok önemli. Dengesizlik ve talep yönetimi. Şimdi ona geleceğim. 4000 kWh dönem. Siz istiyor musunuz? Belki bakın yıllık olarak enerji faturanızın... ...altına. Belki de geçsiniz. Peki siz evinizde ne alacaksınız? Yani... ...siz evinizde yeni enerji satacak mısınız? Hangi... ...derimlilik faaliyetlerini sağlayacaksınız? Led ışıklandırmaya... ...geçecek misiniz? Yani... ...son tüketiciye yansıyan bir sürü... ...konular var. Sadece dengesizlik. Şebekenin dengesizliği değil. 5 yıl içerisinde baktığımızda akıllı sayacılar... ...şu an... ...daha dün toplantısı yapıldı. Türkiye'de akıllı sayacıları geçirilecek. Bu şu demek. İşte elektriğimizi ölçebilen... ...uzaktan yapılabilen... ...yine bu alanlarda şeyler var. Yani ben çok geliyorum özellikle... ...elektrikli araçlar dolusuyla. Enerji depolama... ...yine burada IOT tabanlı ölçümler... ...enerji yönetim platformları... ...yapayrı zeka destekli... ...talep tarif yazılımları... ...bunlar girişimciler için... ...iyi fırsatlar. Depolama santraller... ...olduğu zaman yine bunların... ...enerji yönetimi yazılımları olacak. Ne gibi? Çünkü diyecek ki... ...TEDAŞ... ...iletim diyecek ki... ...KAPAP Tesisi... ...bunu orada manuel adam yapamazsınız. Yani bunların... ...yine... ...buradaki yazılımlar önemli. Yerli girişimler... ...litiyum iyon piller önemli. Şu an şeyde var... ...bildiğim kadarıyla Kocaeli'de... ...litiyum iyon üretmeye çalışan bir yer var. Ya da var mı tam emin değilim. Var mı? Elektrikli araç ekosistemi... ...artık şöyle deniliyor. Yani B2... ...Y. Yani... ...vehicle to grid... ...artık ben şebekeden araca verirken... ...aracın deposunu elektrik tedariği... ...gibi kullanacağım. Belki bir gün arabadan... ...şeye veriyor olacağım. İşte buralarda yine... ...bu elektrikli şarj istasyonları... ...ağları, akıllı şarj çözümleri... ...yine benim için... ...girişimciler için önemli hale... ...geliyor. Ama Enerji Ticaret Bakanlığı'nın... ...güzel bir bakış açısı var. Şu, verimlilik tarafında... ...diyor ki... ...düneyi... ...hani... ...şeyden yani biz... ...dikkatimi artırıyoruz. Dolayısıyla da... ...bunu karşılayacağım. Temiz enerji kaynakları... ...üretenin kısmı... ...olayın ikinci boyutu... ...diyor. Birinci boyutu şu diyor... ...bunun birinci... ...boyutu verimlilik. Sen önce... ...tükettiğin elektriğin... ...verimini kullan... ...ve gelip kullan... ...ondan sonra ihtiyaç... ...duyulan elektriğin üretilmesi için... ...size... ...şey... gelinebilir... ...kaynaklara yönel. Şimdi... ...Türkiye'de elektrik fiyatlarının... ...çok erişilebilir olması... ...ciddi... ...anlamda verimsizlik yaratıyor. Toroslar Bölgesi için... ...konuşacağım. Deprem... ...sebebiyle kışın ısınma... ...yazın soğuma, klimadan... ...gerçekleşiyor. Ve bu da... ...Toroslar Bölgesi'nin... ...tüketim konusunda... ...Türkiye ortalamasında... ...ayrışmasına sebep oluyor. Yani yaklaşık... ...4-5, %4-5-6 civarında... ...daha yüksek harcıyor. E şimdi gündelik hayatlarımızdan bakalım. Yine bir vatandaş olarak... ...yine bir insan olarak... ...yani bir dünya vatandaşı olarak konuşacağım. Ben de bunu yapıyorum. At işte çamaşır makinesine... ...4 tane şey gitti mi su elektrik? Çamaşır makinesini tam doldurmadım. At işte gitti mi? Neden? Çünkü... ...canım yanmıyor. Yani hani... ...sudan artık yanmaya başladı... ...böyle orada da kademeler geçerdi ama... ...canım yanmıyor yani. Hani... ...elektrik olarak ben... ...Aman ne kadar ya elektrik işte ne kadar... ...geliyor? 500 lira falan geliyor falan... ...diye geçiyorum. Yani bu... ...herkes için böyle. Enteresan bir örnek vereceğim. Almanya'da mesela... ...sanayi ticari, sanayi elektriği... ...besken elektriğinden çok daha... ...ucuz. Dolayısıyla ister istemez... ...kişide olarak... ...elimizden önlem almaya başlamak... ...zorunda hissediyorsunuz kendinizi. Ben en son 4000 kWh... ...sınıf işte eve gittim dedim ki... ...herkesi dedim harçlığından keserim... ...herkese elektrik tüketilme dikkat edecek... ...evde. Gerekiyorsa LED ışıklara... ...geçin. Gerekiyorsa... ...A++ enerji tasarruflu cihazlara... ...geçin. Gerçekten çok... ...farkettiriyor bu arada. Yani... ...kişisel olarak da verimlilik... ...sektör olarak da... ...verimlilik ve ben... ...enerjisi olarak... ...bu alanlarda da belli iş... ...alanlarına giriyorum. Ne gibi? Depolama da bahsettiğim... ...4 tane, 5 tane depolama lisansım... ...var. Bunlarla bu sektöre... ...girmeye çalışıyorum. Enerji verimlilik uygulamaları... ...adağısında özellikle... ...sanayi kuruluşlarına LED dönüşümler... ...ısım pompaları... ...evlerde ve büyük alışveriş merkezleri... ...gibi ısıtmalar, soğutmalar... ...soğutma pompaları gibi... ...enerjini... ...kendi içinde döndürüldüğü ve... ...kullanıldığı alanlar var. Bu alanlarda... ...Türkiye'de enerji verimliliğinde... ...ciddi anlamda... ...gelişmeler ve... ...sadece... ...gelişme değil, şey olacak. Var. Devlet... ...teşvikleri, kiibeler... ...söz konusu. Hatta enerji... ...soğutma adındaki... ...Müşteri Hizmetleri Merkezi'nde bir enerji tüneli yaptık ve... ...ilkokul öğrencilerinden... ...üniversite öğrencilerine kadar... ...onu ağırlayarak... ...enerji verimliliğini... ...anlatmaya çalışıyoruz. Şimdi diyeceksiniz ki siz... ...elektrik şirketisisiniz yani... ...daha çok satarsanız... ...evet ama şöyle bir şey... ...Erikson'da... ...Erikson'un hatırlayan var mı bilmiyorum... ...hayatına devam edemedi ya da Kodak fotoğraf makinesiyle... ...hayatına devam edemedi. Dünyanın da bir... ...ilmesi ve bir yönü var. Ben o yönde neyse doğru olan... ...onu yaparak ayakta kalmak istiyorum. Daha çok elektrik satarak değil... ...elektriğin... ...daha verimli kullanılması... ...veya elektriğin evlere... ...kadar verimli kullanılması için... ...bir takım çalışmalar yapıyorum. Şimdi mesela... ...enerjisi müşteri çözümleri olarak... ...evimin enerjisi diye bir şey çıkarttım. Evlere... ...enerji verimliliği konusunda çözümler... ...yenilenebilir enerji kullanımını... ...çözümler getirmeye çalışıyorum. Bir diğer konu... ...bu kadar çok fazla şey... ...bu konuda bahsettim. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Yine orada da girişim fırsatları söz konusu olacak. Aslında benim anlatacaklarım, yani bunlar, şimdi enerji sektörü dediğimizde derya deniz, yani oradan başlayıp buraya kadar gidiyor. Umarım çok kafa karışıklığı olmamıştır. Umarım kafanızda bir şeyler canlanmıştır. Burada amaç zaten bence burada gördüğünüz her şeyi kafanızda unutmamak değil, size bir içgörü oluşturması. Veya biz girişimci olarak nereden başlayacağımıza yönelik olarak size bir böyle kafanızda bir şeyin aydınlanmasının sağlanması önemli. Umarım ben bu iki saat içerisinde buna yönelik olarak yardımcı olmuşum diye düşünüyorum. Baksa tanışmadığımız arkadaşlar, aktarmak istenilen konular, sizleri dinlemeyi çok isterim. Ağzınıza sağlık Seda Hanım. Teşekkürler Eylül. Bir tane arkadaş vardı. Eylül de Bilkent Endüstri Mühendisliğinden mezun oldu. Bizim ekibime yeni katıldı. Evet, ben orada araya girsem de memnun olamadım ama hem meslektaşım oldu hem de aynı bölümden mezunmuşuz. Evet. Galiba Ayşe Hanım'dı. Galiba evet, Ayşe Hanım'dı. Tamam, ben bu seksizlikten şunu anlıyorum, herkes çok sıkılmış. Tamam süper. O zaman Cuma ve Cumartesi çok güzel, keyifli projelerle. Enerji sektöründen daha çok uzaklaştığınızı hissediyorum şu anda. Birkaç saniye proje dinledim ama bu şekilde yorumlayabilirim. Cumay buradaysa ya da Sena. Ben buradayım Seda. Çok ağzınıza sağlık tekrardan. Cumay çok teşekkür ederim, ben çok teşekkür ediyorum. Gerçekten sabırla çıkmadı arkadaşlar. Gördün mü? Gördüm. Çok sağolun. Çok memnun oldum. Görüşmek üzere. Sırrımı bizimle paylaşabilirseniz Seda çok sevindim. Hepsini paylaşacağım evet. Tamam, tamamdır. Çok sağol tekrar. Herkese o zaman şimdiden Hackathon'da görüşmek üzere dilerim. Görüşmek üzere. Ben de o seanslarımız var arada ama Hackathon'da görüşürüz. Hoşçakalın. Bye bye. Hoşçakalın.