 Bugün daha çok enerji sektörüyle dair bir içeriğimiz var. Genel enerji sektörü, daha öncesinde çalışmış olabilirsiniz, çalışmamış olabilirsiniz hiç sorun değil. Ama genel bir enerji sanı, ama enerji sanının da faaliyetleri olduğu, Türkiye enerji sektörü, üretim ve dağıtım, perakendesi, güncel verilerle birlikte, elimizden gelince güncel içerikleri paylaşmaya çalışacağız. Ve enerji verimliliği, teknolojiler, birazcık oralardan bahsedeceğiz. 2 saat sürmez bu arada ama genelde şöyle paylaşıyoruz, 2 saatlik soru cevap bazen uzuyor bazen daha çok gidiyor. O yüzden de genelde her eğitimin 2 saati olarak paylaşıldığı. Takvimleri almayan var mı? Takvimlere ulaşmayan var mı? O çok kritik. Diğer eğitimler içinse ben bütün eğitimlerin takvimlerini almadım sanırım. Tamam. Çünkü henüz bütün eğitimlerin takvimlerini iletmedik Furkan Bey. Onları bir bakacağız nasıl ayarlayabilirsek diye. Evet. Eğer biz kurum içinde ayarlayabilirsek size önlerinin hepsini takvim olarak ileteceğiz. Aksi bir durum söz konusu olursa yine mail üzerinden bir gün öncesinden mutlaka şey yapıyorum. En geç ya bir diyeyim. Genel olarak iki gün öncesinden tüm bağlantıları paylaşıyor olacağız sizlerle. Ama şey yapabiliriz belki o birazcık daha faydalı olabilir. Aşağı yukarı tüm eğitimlerin saatleri belli olduğu için eğitimlerin tarihlerini ve saatlerini tekrardan paylaşıyor oluruz sizlere. Ben şeye soner de iletmiştim. İstersen o mailde bir de sen de varsın. Sen direkt onu alıp gönderebilirsin. Olur olur. Çınar olur. Bu arada ben de şeyi sormuş olayım. Selek ile alakalı bir dün mail paylaştım. Ulaşmayan var mı? Ya da maili almamış olan var mı? Herkes almış. Peki linke giriş yapamayan var mı? Linkle ilgili sorun yaşayan var mı? Yok. Dolduran var mı? Ben doldurdum. Geri bildirim alabilir miyim? Genel olarak doluydu. Beklediğimden biraz fazla uzun sürdü. 10 dakika gibi bir bilgilendirme vardı ama yaklaşık 45 dakika aldı. Kapacak. Geri bildirimleri falan iyiydi yani. O aslında bildiğimiz bizim uygunluk analizi aslında. Hem firmalar hakkında daha detaylı bilgi edinmiş oluyoruz. Hem de bizim aslında üzerine çalıştığımız 2 yıldır canlı olan bir sistem. Ama özelliklerini yeni yeni ekliyoruz. Teknoloji geliştikçe bizim için kullanılır oldukça. Hem maliyet hem de fonksiyonel bazda. O yüzden de bu tarz programlarda artık daha aktif bir şekilde kullanacağız. Başka dolduran var mı? Evet. Peki. Yine gün sonuna kadar ya Cuma günü gün sonuna kadar. Vallahi anlamadım ama. Okey, tamam. Eee şey var mı? Dolduramayacak olan var mı? Aramızda. Yok, peki. Ben bu arada yapacağım. Peki o zaman. Ben bunu da yapacağım. O zaman. Tamam. Yok peki. Select.ai.com'a girdiğiniz zaman üye olabilirsiniz. Program boyunca pro hesap tanımlanacak size. Bu arada onu söyleyebilirim. Üye olduğunuz zaman hızlıca şey gelecek. Ne derler? Pro hesap şekilde ücretsiz bir şekilde kullanabileceksiniz. Onu da paylaşmış olayım. Başka gelemeyen var mı? Birce, Sena bekleyelim mi? Bence yavaş yavaş başlayabiliriz diye düşünüyorum. Hemen hemen toparlandık çünkü. Tamamdır. Yine gelen oldukça ben arkadan alıyor olurum zaten girişimcilerimiz. Tamam. Ben de o zaman yavaş yavaş yansıtayım. Hani bu arada rapora bakıyordum da. Mesela Alaman yazılım değerlendirmiş. Doğru mu? Evet. Görmek ister misiniz? Mesela nasıl bir şey çıkıyor? Bize bize diye olabilir. Bu arada yani o yüzden hani ama şey için söyledim. Yani sizin veriniz olduğu için dur tekrar şöyle bakayım. Sizin veriniz olduğu için görmeniz yani diğer girişimcilerin görmesine bir sakınca var mı? Yok. Özel bir bilgi yok. Tamam. Şimdi şöyle açalım. Raporu görüntüleyelim. Alavan yazılım. Genel skorumuz 176 çıkmış. Alavan yazılım işte yapay zekalı sürücülüğü değerlendirme enerjisi operasyonu uyumlu. İş bir derin amacıyla kategorilerinde yapılmıştır diyoruz. Aldığınız puanlar. Her bir genel değerlendirmede 4 üzerinden 5 puan almışsın. Güçlü yönleriniz OTIT tarafı, depolama, regulasyon, B2B tarafı. Zayıf yerleriniz bu arada. Proje başarısının gelişimi kontrolü ve gülüs kararlar. Ekebinin henüz küçük olması. Erken aşamadan dolayı çözümün performansı derece etkili dahil somut ve sağ verilerine olan metinleri sunulamaması demişiz. İşin cazibesi de kurucunun yetkinliği projenin teknik sağlamlığı, stratejik no-gradual sonuç çıkmış. Peki, ayrıntılı analiz her birinde potansiyel uygulanabilirlik, yaratıcılık, uyum, risk ve hepsini de aslında sergilemektedir. Bir tek risk 3 çıkmış. Regülasyon belirsizlikleri var. Esnek ve öngörülü azaltma stratejileri mevcuttur demişiz. Peki, bu arada yeterli bir skor yani bu. Stratejik öneriler vermiş. Bir sahada POC başlatmasını bizim için önermiş. Enerjinin kurumsal süreçlerinde uyum sağlıcakıyla detaylı metodoloji sunması istenebilir demişiz. Demiş. Regülatif geçimlere karşı eğitim ve depolama yönetimi daha detaylı bir iş modeli dönüşümüne teşkil edilebilir demiş. Bizim zaten ev minerjisi ve iş minerjisi MHC tarafıyla bilken tek atonla zaten uyumlu. Rapor konusunda bir yorumunuz var mıdır? Tutarlı görünüyor açıkçası. Riskler konusu, değerlendirmeleri gayet makul. Hani burada hiç insan faktörü yok herhalde değil mi? Hiç insan faktörü yok. Şöyle çalışıyor bu arada sistem. Şimdi normalde sizin web siteniz var. Sizin profilinizi Select AI'da oluşturduk. Otomatik olarak basına açık tüm verileriniz Select AI'nin database'ine geldi. Bu zaten otomatik olarak gelen bir şey ama tabii siz burada normalde model şöyle çalışıyor. Özellikle yatırma açık, potansiyel yüksek işte gelişime açık olan startupları devamlı otomatik pik ediyor. Türkiye'den ve dünyadan ve kendi oluşturuyor profillerini. Yani girişimciler burada girişim profillerini oluşturmuyorlar. Startups boştan mesela en büyük farkı bu. Ve tabii burada public verilere bakıyor. Sizin tüm işte özellikle sentiment analizi yapıyor çıkan haberler sosyal medya içeriklerinize bakıyor. Ve diyor ki sana sorular soruyor onlara dayanarak. Hem o soruları teyit ediyor arka tarafta NLP'de hem de senin verdiğin cevaplarla bizim arkada tanımladığımız belli rule setler var. Ve senin rakiplerine de bakarak aslında bu cevapları veriyor. Bir yandan da rakiplerini tanıyor. Biraz şey bir sistem. Bence ne derler? Bizim için öngörülebilir sistem şu faydası var açıkçası. Şimdi 50 tane startup seçiyorum ben. 50'siyle de görüşemem. Böyle bir zamanım yok. Bunun yerine 50'sine de bu linki atıp aralarından işte atıyorum ortalama çan eğrisi yapıyorum mesela. Üniversiteye hoş geldiniz. Diyorum ki işte %40'ın üzerinde dolduranlar bizim için. Okey de değil. 5 tanesini görüşüyoruz. Görüşemezsiniz. İnsan kaynağı en önemli şey. Burada ne kadar zaman kazanırsanız kardır. Sizin dışınızda sanki venture'lar falan için de güzel bir tool değil mi? Evet. Yani şöyle 2023 yılı sonundan beri canlıda 2 yıl olacak neredeyse. Hep üzerine ekleyerek gittik. Kendi geliştirdiğimiz bir tool bu arada. Birçok girişimci de içerisinde. Bu arada farklı girişimciler işbirliği de var. Görmüşsünüzdür bu arada. Girerseniz bir dakika göreceksiniz. İşte değerleme tool'u verifayla işbirliği var. Blue harf ile sürdürülebilirlik skorunuza bakabiliyorsunuz. Falan filan böyle. Farklı işbirlikleri de var içerisinde. Ama tamamen %100 enerji sanım bir product'ı bu. Böyle bir şeyimiz var. Önümüzdeki günlerde de şöyle bir tool üzerine çalışıyoruz. Bu yıl canlıya alma planımız var da bakalım nasıl gelişecek. Bir society's bir circle oluşturabilir miyiz? Çünkü bizim elimizde 2 yıldır topladığımız data var. Haberler var, içerikler var. Tüm girişim ekosisteminde dair. Bunları NLP ve sentiment analizi yapabiliyoruz. Ve buradaki datalarla aslında siz böyle sanal bir komünite yaratabiliyorsunuz. Mesela atıyorum sürdürülebilirlik dikeyinde çalışan startupları. Atıyorum Amerika'daki sürdürülebilirlik dikeyinde startupları. Komünite oluşturuyorsunuz. Ve onlara soru sorabiliyorsunuz. Anket yazabiliyorsunuz. Şöyle bir girişim yapsam, şunlara yatırım yapsam ne arıyorsunuz diye onlarla konuşabiliyorsunuz. Ama tabii ki de AI based bir şey. Yani birebir temasa geçemiyorsunuz. Sadece profilleri simüle ediyor gibi düşünebilirsiniz. Böyle bir komünite işimiz de var. Bakalım onu da ya ayrı bir product olarak ekleyeceğiz ya da bunun bir şey gibi sap kategori olarak ekleyeceğiz. Bakalım göreceğiz. Peki. O zaman başlayalım mı? Uzatmadan. Birce sizin işinize yarar mı bu tool? Sizin şeyler. Deneyebiliriz istiyorsanız. Olur. Deneyemekten memnun oluruz. Bence güzel olabilir. Hem de potansiyel işbirliği fırsatlarını falan da firmalar daha net görebilir. Ne düşünüyorum ben. Bu arada tüm ay hemen hemen tamam gideyiz. Yine gelenler olur muzakala arkada. Onları da dahil ediyor oluruz program aynen öyle. Ekranımı yansıtayım. Bir saniye. Sizi bulamadım tamam. Evet. Böyle bir takvim yönetiyoruz. Ne yazık ki. Evet. Bugün Türkiye enerji ve elektrik sektörüne dair hem güncel veriler sektör nereye gidiyor? Şu an gelinen aşamalar neler? Bugün ne acizane bunları anlatmaya çalışacağım. Ben kimim? Önce onunla başlayalım. Dört buçuk yıldır ortalama enerji ve enerji bünyesindeyim. Önce RG İnovasyon Grup Müdürlüğü'ndeydim. Enerji ve enerjiye geldiğimde. Sonra HR PMOS olarak çalıştım. C-Level Grup Başkanlığı seviyesinde. Sonrasında da strateji direktörlüğünde yine inovasyon, iş geliştirme, startup işbirlikleri tarafında Sena'yla birlikte çalışıyoruz diyebilirim. İzlediğiniz için teşekkürler. Gibi düşünebilirsiniz. 2019 yılından itibaren ben yatırım yapmaya başladım. Startuplara önce Angel Effect'e başladım. Şimdi şirket ortağında devam ediyorum. 10 tane bireysel yatırım yaptım. Bunların 6'sı battı. 4'ü hayatta devam ediyor. Geri kalan tabii ki de özellikle ekosistemleri biraz küçülmeye başladı. Yatırımlar azaldığı için. Geçtiğimiz 2 sene öncesinde bir Amerika'daki Trio VC isimli Fona yatırım yaptım. 2 yıldır ve 4 yıl boyunca. Yatırıma devam ediyoruz. Bir de Türkiye'de bir Clean Tech odaklı bir GSF var. Ona yatırım yaptım. Bireyselde. Artık onlar üzerine ilerliyorum diyebilirim. Bireysel yatırım yapmıyorum. O yüzden de 2019'dan beri ITU, K-Works, İstanbul Teknopark, Bilişim Valisi aklımıza gelebilecek tüm farklı teknopark programlarına hem mentorluk hem de aslında buralarda aynı şekilde program tasarımı, jüri üyeliği gibi süreçlerde yer alıyorum. Aynı zamanda keynotlar oluyor. Ve özellikle denetim noktasında yine ISO 56000 inovasyon yönetimini bu sene kuruyoruz. Sena'da ben de keza Certified Video Auditor olarak çalışıyoruz. Böyle bir şakramız var. Diyebilirim. Denetçi bakış açısı da kazandı. Bu yılbaşı itibariyle burada da devam ediyoruz. Gelelim. Buraya kadar soru var mı bu arada? Benimle alakalı bir soru var mı? Yok. Tamam. Devam ediyorum. Birinci bölümümüz elektrik sektörünün mevcut durumu. Öncelikle şeyden başlayalım. Elektrik sektörü nasıl büyüyor, nasıl dönüşüyor? Özellikle kurulu güç kapasitesi ne kadar oldu? Yenilenebilir enerjide, konvansiyonlu enerjide, piyasa dinamikleri nedir? İlk olarak bundan bahsetmek istiyorum. Şu anda Türkiye'de kurulu güç bazında 120 bin megawattlık kurulu gücümüz var. Ve bu toplamda da irili ufaklıklı tabii ki de. Kilowatt, megawatt bazında da. 35 bin 160 tane kayıtlık santral var. Bu tamamen 2025 Mart sonu verilisi. Buradaki aslında bu kapasite şu anki artan Türkiye'nin elektrik ihtiyacını karşılıyor mu? Karşılıyor. Ama artan nüfus ve elektrik talebimiz arttıkça da üretime ve kapasiteyi arttırmaya devam etmeliyiz. O yüzden de hem lisans hem lisanssız diyebileceğimiz yani 1 megawatt altı ve 1 megawatt üstü santral noktasında da faaliyetler gösteriyor. O yüzden de Türkiye'de biliyorsunuz devam edeceğiz. Bu kapasite artarak devam ediyor. Peki dağılımları nasıl? Özellikle 2004-2005 verilerine baktım ben sonrasında. Bizim ağırlıklı olarak kömür ve hidro karşımıza çıkıyor. Kapasite bazında bu arada. Kurulu güç bazında. Sonrasında yine hidroelektrik santraller geliyor aynı şekilde. Sonrasında yenilenebilir enerji bir tık daha işte doğalgaz zaten konvansiyonel. Rüzgar, güneş ve jelotermal olmak üzere bir tık daha böyle %18, %18,5, %18,5'ı da bir tık daha %18, %18,5'ı da bir tık daha. %18,5'ı da bir tık daha. %11 gibi paylarla devam ediyorlar. Ama ağırlıklı olarak Türkiye'nin elektrik üretimi hidroelektrik santrallerde doğalgaz santrallerinde ve kömür santrallerinde devam ediyor. Şimdi tabii dünyada da hidroelektrik santralleri ülkeler yenilenebilir mi? Yenilenemez mi? Diye bazen bunu tartışıyorlar. Türkiye'de yenilenebilir enerji olarak geçiyor hidro. Ama baş farklı ülkelerde yenilenebilir olarak renewable energy olarak tanınmamıyor hidroelektrikler. Orada bir tartışma konusu var hala. Çünkü rezervi varlı ve rezervi varlı. Rezervi varlı su olmak üzere iki farklı hidroelektrik santralleri var. Rezervi varlılar ne demek? Yani bir gölü var, barajı var. Suyu orada tutuyorlar ve elektrik üretiyorlar. Bir de rezervi varlısı dediğimiz run of river dediğimiz nehir üzerine kurulu hidroelektrikler var. Burada genellikle bir dağ düşünün. İşte kaskat yapı. Dağın en başında bir tane rezervi varlı santralleri var. Ve bütün suyun aktığı yere kadarki da farklı bölgelerde küçük hidroelektrik santralleri var. Bunlar rezervi varlısı deniyor. Run of river santralleri deniyor. O yüzden de su tabii ki de yenilenme bir şey aslında baktığınız zaman. Yağmura bağlı bir şey ama Türkiye'de yenilenebilir enerji olarak tanımlanıyor. Gelelim 2025 tarafında Türkiye'nin enerji haritasına. Özellikle coğrafi dağılım noktasında biliyorsunuz hidroelektrik santraller daha çok Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da yer alıyor. Rüzgar santralleri de rüzgarın daha elverişli olduğu için batı tarafında yer alıyor. Özellikle Ege kıyıları, Marmara çıyıları, yine Tekirdağ doğru diyebilirim. Yani şu özellikle şeyi açabiliyor bilmiyorum ama galiba açamıyorum. Zaten biliyorsunuz Türkiye haritasını. Yani Marmara tarafında, Edirne tarafına, Tekirdağ, Çanakkale, yine Ege tarafına özellikle Ege kıyılarına ve aynı şekilde Antalya'ya kadar devam ediyor. Genellikle rüzgar bu tarafta daha fazla eskiliyor. O yüzden de güneş de biliyorsunuz özellikle Güneydoğu ve İç Anadolu bölgelerinde çok fazla var. Özellikle Konya bölgesinde daha böyle düzlük alanlarda büyük lisanslı kapasiteler yer alabiliyor. O yüzden de Güneydoğu ve İç Anadolu bölgelerinde daha fazla gez görüyoruz. Türkiye'nin enerji haritası bu şekilde konumlanıyor. Şimdi üretim ve tüketim artışlarına bakarsak 2024'te gerçekleşen elektrik tüketimi 347.9 teravaz saati ulaştı. Yani artış var. Üretimde %5.4 daha. Genellikle tüketim ve üretim eşit oluyor ama crossborder ticaretlerde oluyor. Baktığınız zaman yani finansal tablo gibi burada bilançoda gelir ve giderler eşit aslında. Ama bu zaman zaman değişebiliyor. Artış ve kapasite ve üretilen elektrik bazında. Üretilen elektrik eğer tüketilen elektriğe yetmiyorsa ne yapıyoruz biz? İthal ediyoruz. Eğer üretilen elektrik daha fazla tüketilen elektrikten daha fazlaysa da ihraç ediyoruz aslında yurt dışı ülkelerde. Böyle bir işlemde böyle bir piyasada olduğunu söyleyebilirim. 2025 projeksiyonuna baktığımız zaman bu 380 teravaz saate yükselmesi bekleniyor. Bugünkü gerçekleşimlerle baz alınarak. Yani bu geçtiğimiz yıllara göre oldukça fazla büyüyor. Neredeyse 3 kata büyüyor. Elektrik tüketimi noktasında. Bu demek oluyor ki 2030 hedeflerine içerisinde yine aldığımız raporlardan da özellikle International Energy Agency raporları, projeksiyonları bunlar. Yaklaşık 450 teravaz saatine ulaşılması bekleniyor. Bunu da aslında Türkiye'deki bu artış noktasında da bunun sebebi sanayileşme, nüfus artışı, toplam tüketim elektrik, elektrikli araçların artması, projeksiyonları bunların hepsi dahil. O yüzden de buradaki Türkiye'nin ekonomisinin büyümesiyle paralel ilerleyen bir tüketim söz konusu. Bu dediğim gibi ilgili projeksiyonlar var tutmaz. Projeksiyonlar, projeksiyonlar, projeksiyonlar senaryolar bazında çalışılıyor. O yüzden de bu artış trendi devam edecek gibi gözüküyor. Şimdi serbest üretim şirketlerinin payı var. Bu ne demek aslında serbest üretim? Yani mesela enerji üretim, aksa. Tam serbest üretimden kastımız şu. Benim özel bir şirketim var, santralim var. Ben burada elektrik üretiyorum. Bunun payı Türkiye'de şu anda 176 seviyesinde. Ama bir de EUH vardır. EUH, enerji üretimi pardon, enerji üretimi aşağıya yazsın dediğimiz gibi. Burada devletin, yani kamu üretimin payı var. Genellikle kamunun payı da hidroelektrik santrali onu söyleyebilirim. Yani %10'un, neredeyse %90'ı hidroelektrik santrallerde ve termik santrallerde geçiyor. O yüzden de EUH da burada fiyat bazını, fiyata etki edebiliyor. Onu söyleyebilirim. Özellikle serbest üretimde yenilebilir enerjinin de çok fazla olmasıyla birlikte etki edebiliyorlar çoğu zaman fiyatlara. Çünkü onlarda rezervuarlı hidroelektrikler ve kömür santralleri var. Yani baz yük enerji santralleri var diyebilirim. Yani onlar elektrik üretmek için rüzgarı ve güneşi beklemiyorlar. Öyle düşünebilirsiniz. Bir de lisansız santraller var. Onlar şu demek aslında. Bir bir bir Shoulder'ın altındaki santraller küçük küçük genellikle yenilebilir enerjide oluşuyor. O da tabi ki de %11 buçuğa kadar ulaştı diyebilirim. Burada da irili ufaklı şirketlerin küçük santralleri var. Ama genel olarak özel sektörün baktığımız zaman serbest üretimdeki payı yine 2005 Haziran'a göre %76'sını domine ediyor. Tarifelere bakalım. Şu anki tarifeler tarafında. Özellikle 2005 Nisan zaman alanlarıyla biliyorsunuz geldi. %25 artış oldu meskene. Sanayi %10 oldu. Biliyorsunuz tarife güncellemeleri biraz geniş. Gerçekleşen enflasyon ve gerçekleşen maliyetlerden sonra takip ediyor. O yüzden de biliyorsunuz elektrik evler için çok büyük bir şey olmasa da sanayi için çok büyük bir maliyet kalemi. O yüzden de bunu bir tık devlet Türkiye'de sübvanse ediyor. Onu söyleyebiliriz. Hala gerçek maliyetlerine elektrik fiyatları tarife fiyatları yansıtmıyor ve geriden geliyor. Fatura birleşenleri konusunda da baktığımız zaman özellikle bu tüketimin payı içerisinde yüzde yetmiş bir dağıtım bedeli. Ve bunu EPDK tarafından belirleniyor. Yani bu ne demek? Siz kafanıza göre elektriği farklı fiyattan satamıyorsunuz dağıtıcı şirketleri olarak. Ama bunun tarafında da yüzde yetmiş bir dağıtım bedeli olarak karşımıza yansıyor. Geri kalan yüzde on dokuzu üretim maliyetleri yüzde onu da vergiler ve değer unsuru olarak ikiye ayrılıyor. O yüzden de dağıtım şirketleri ne yapıyor? Elektrik tariflerinde devamlı altyapıya şebeke altyapılarına yatırım yapıyor. Ve buradaki maliyetlerin adı tabii ki de devletten alıyorlar bu parayı. Ve aldıktan sonra maliyetler tabii ki de tüketiciye yansıyor. Zamanla yansıyor onu söyleyebilirim. Ama şu anki maliyetlere baktığımızda dediğim gibi dağıtım bedeli oluşturursa da yapılan dağıtım yatırımlarına karşı şu anki günlük elektrik fiyatları piyasa fiyatına göre şu bizim tükettiğimiz elektrik fiyatından bahsediyorum. Çok çok altında gerçek maliyetlere yansıtmıyor. Gene bakacağız bu arada ilerleyen slaytlara. Ama öncelikle genel bir özet geçmek istedim. Hem üretim hem Türkiye hem dağıtım tarif ederken böyle bir genel özet geçmek istedim. Buraya kadar sorunuz var mıdır? Böyle bir ikiye geçmeden önce. Şöyle ekranı durdurun. Bu arada merak ettiğiniz bir şey olabilir. Peki buraya kadar iyi gidiyor mu? Hızlı mıyız yavaş mıyız? Güzel hocam iyi gidiyor. Eğri sağlık. O zaman devam ediyoruz. Şimdi gelelim biraz yenilenebilir enerjide ki payımıza. Özellikle biliyorsunuz biraz böyle enerjisi artık. Yani perakende dağıtım bizim yenilenebilir enerji tarafında olduğumuz için. Öncelikle bu güneş rüzgar ve yenilenebilir enerjiden bahsetmek istiyorum. Şimdi burada güneş enerjisi de bir rekor büyüme söz konusu. Geçmiş yıllara göre baktığımızda. Özellikle 2025 Mayıs verisine baktım. Yüzde 30 artmış neredeyse. Ve 23 gigavata ulaşmış ortalama kapasiteniz şu anda kurulu güçte. Biliyorsunuz Almanya bunun çok daha üstünde. Az güneş verimliliği olsa da Türkiye'de daha fazla verimlilik söz konusu. Ama aynı zamanda üretim rekoru kırılmış. Şu an artık üretimde toplam üretimdeki kurulu güç bazına baktığımız zaman üretimdeki payı yüzde 10 seviyesinde. Ama özellikle güneş enerji santralleri şu anda yatırımın karşısında hani dolar bazı düşünmezsek tabii ki de dolar bazı yatırım ve dolar bazı gelire baktığımız zaman kendini çok hızlı amorti edebilen bir yatırım türü. O yüzden de böyle baktığınız zaman Türkiye'nin rüzgardansa güneş yenilenebilir enerjide önünde bence büyük bir payı var. Bu payı da maliyetlerin düşmesi verilen teşvikler ve yatırımları tabii ki de hızlandırıyor. Açılan kapasitelerle. O yüzden de hem güneş enerji santralleri biliyorsunuz bireysel de kullanabiliyor. Kurumsal da aynı şekilde yatırım yapılabiliyor. Çatı üstü gezler var. Sağ içi kendi iş ihtiyacını tüketebilecek enerji santralleri. O yüzden de elektrik üretiminde oldukça kat kapalı var diyebilirim. Yenilenebilir enerji içerisinde. Rüzgarda aslında bir dalgalanma söz konusu. 2025'e baktım. 13 gigawatt ikni kapasitemiz var. Son yılın aslında 13 yılın en düşük artış kaydını verilmiş rüzgar kurulumunda 2024'te. Bunun sebebi şu aslında. Tabii ki ruhsat süreçleri, özellikle kapasite açıklamaları, devletin sen şurayı yapabilirsin iznin vermesi vs. gibi konular var. Bunlar lisans süreçlerine yavaşlanan zorluk. Ama asıl nedenlerden bir tanesi de yatırımın geri dönüşünün çok uzun olması. Eskiden şöyle kabul ederdik. Mesela eskiden dediğim belki 5-6 yıl önce. Megawatt bazında bir güneş enerji santralleri 600 bin euro seviyesindeydi. 600-700 bin euro. Rüzgarda megawatt bazında 1.1 milyon euro seviyesindeydi. Ve bunların amortisi süreleri de 7-9 yıl arasında değişiyordu. 6 yılda olabilir. Ama şu anda yekten ne yaptı Türkiye İlebilir Enerji Kaynakları? Destekleme mekanizması bunu TL'ye çevirdi. Eskiden dolar bazıydı. Yatırım dolar yapıyordun. Parayı geri dolar alıyordun. Devlete belli bir sabit fiyattan satıyordun. Şu anda yatırım hala dolar yapıyorsun. Ama kazancını TL alıyorsun. O yüzden de bu yatırım süreleri artmaya başladı. Kapasite lisanslar azalmaya başladı. Hal böyle olunca da ne yazık ki rüzgardaki. Özellikle kurulu güçteki artış oranımız çok fazla düştü. Onu söyleyebilirim. Ama tabii ki de özellikle Nordex, Vestas mesela. Borusan'ın yaptığı Siemens'le birlikte anlaşması var. Gamesa. Siemens Gamesa ile birleşti sonrasında. Özellikle burada rüzgar türünü bakımından Türkiye'de de yerleşme anlamında. Biliyorsunuz İzmir bölgesinde de farklı kule, nasel dediğimiz farklı işte hem kule tipi hem de nasellerin üzerindeki yapıdan bahsediyorum. Kanat. Aynı zamanda kanat üretimi yapan birçok üretici var. Ama tabii ki de asıl teknoloji hala yurt dışında globaldeki firmalarda diyebilirim. SCADA, ilgili mekanikler ve yazılım işleri. O yüzden de her zaman için globalde yazılım tarafı devam ediyor. Bu şekilde özetleyebilirim. Gelelim hidroelektrik ve jeotermal tarafına. Dediğim gibi etkisi de farklı teknolojiler. Ama içerisinde birinin su birinin buhar bulunduruyor aslında baktığınız zaman. Kurulu güçteki payı şu anda hidroelektriğin yüzde otuza yakın. Yani hidroelektrik devletinle birlikte elinde bulunmasını zannettim. Yüksek bir oran. İki tip var demiştim. Baraj ve nehir tipi. Yani run of river ve rezervuarlı ve rezervuarsız aslında hikaye oluyor. Tabii kuraklık dönemi olduğu zaman yağmur az oluyor. Haberlerde görüyorsunuzdur. Bilmem ne barajı kurudu. İşte eskisi kadar şeyin limitinin altına indi. İşte su seviyesinin altına indi. Bunlar ne demek? Hidroelektrikteki üretim kurulu güç payımız yüzde otuza olsa da günlük üretim payımızın yani yıllık üretim payında hidroelektrik ve azalma olması bekleniyor. Bu demek oluyor ki kömürün ve doğalgazın baz yükü öyle düşünelim. Baz yük dediğimizde yüksek montanla üretim yani devamlı üretim şeklinde olması demek. Şimdi baktığınız zaman o zaman ne oluyor? Biz kömür ve doğalgaz maliyetlerine katlanmaya başlıyoruz. Sonra elektrik üretim maliyetleri artıyor. Ama hidroelektrikte biliyorsunuz maliyet sıfır yani. Bakın suyu otomatik geliyor ya yağmur yağıyor bedava. Sadece santralin yatırımı var. Santral yatırımı çıkarttıktan sonra o pek maliyetin var. O da zaten her türlü karşılıyor. O yüzden mesela hidroelektrik santralleri günlük enerji piyasasında genellikle sıfır TL veriyor. Nasılsa üretecek tamam piyasada. Ve çıkan fiyattan da parayı kazanıyor. Kazanır. Ama bu doğalgazda kömürde böyle değildir. Neden? Çünkü bir birimlik enerji üretebilmek için belki sen işte atıyorum bilmem kaç işte kilogram ve ton bazında kömür yakıyorsun. Bunun sana bir maliyeti var. Ya da doğalgaz aynı şekilde. Metreküp bazında bir maliyeti var yani. O yüzden de hidroelektrik santraller kuraklıkla birlikte bir dalgalanma yaşıyor. Jeotermal. Jeotermal enteresan bir konu. Böyle özellikle ben şeyi enteresan bulurum. Şimdi diyelim bir sağa var alan var. Sen kazıyorsun. Yanını da kazıyorsun. İkimizin santrali var. Ulan benim buharım mı senin buharın mı? Anladın mı? Böyle bir şey var orada. Bir sıkıntı var yani. Kimin bu alttaki buhar acaba diye bakabileceğim böyle sıkıntılar var. Kolay bir yatırım değil. Kolay bir verimlilik süreci değil. O yüzden ki toplam üretimdeki payı böyle iki üçü geçmez. Hiçbir zaman geçmeyecektir bu arada onu söyleyebilirim. Ege bölgesinde daha çok var. Üretim tesisleri. Ama jeotermal yatırımı kolay bir yatırım değil. İşletmesi de kolay değil. Aynı şekilde yatırımı da kolay olan bir şey değil. Bilmiyorum anlatabildim mi? Yani jeotermal dediğim şey doğal bir kaynak ya. Alttaki aslında buharla birlikte. Üretilen bir sistem. Oradaki ilgili su kaynağının ve ısı kaynağının olması gerekiyor. Ve bazen de bitiyor. Yani ilgili projeksiyonlar içerisinde sen yatırım yapıyorsun. Yağmur yağmaya devam ediyor ama. Oradaki alt doğal kaynak bittiği zaman. Senin santralinde boş açıklık oluyor. O yüzden yapılan fizibilitelerde genellikle yatırımı döndüremeyecek bir kaynak ise o. Jeotermal kaynağı alttaki su ve ısı kaynağından bahsediyorum. O zaman yatırım eline patlıyor gibi bir şey var. Çünkü sen tekrardan oraya şeyi besleyemiyorsun elektrik üreticisi diye. O yüzden de zor bir iş. Ama. Ama bence hidroelektrik santrali şu an için kuraklık olmasa daha verimli olduğunu söyleyebilirim. Şimdi diyoruz ki Türkiye güneş ve rüzgarda büyüyor. 2030 hedefleri de aslında bu yönde ilerliyor. O yüzden de lisans üretimde büyük bir patlama oldu. Ne demek lisans üretim? Gene söyleyeyim 1 megawatt ve 6. Şimdi Türkiye'nin baktığınız zaman lisans kapasitesi 21 bin megawatta ulaşmış. Mart itibariyle. Biraz geçmiş veri gibi gözükebilir. Yani baktığınız zaman yaz geçmiş o geçmiş bu geçmiş diyebilirsiniz. Ama ne yazık ki. Böyle yani raporlardan aldım. O yüzden de doğrulayabilir. Şimdi bakalım güneş dominasyonu var. Lisansızda 19 bin megawatt ulaşmış. 20 gigabyte. Bu neden aslında maliyetler güneşte çok düştü. Düştüğü için de insanlar çatı üstü aynı şekilde iş tüketimlerini karşılayabilecek. İşte benim özellikle karbon nötr karbon ayak izimi azaltacak noktasında. Bazı teşvikler alabilmek adına destekli devlet teşvikleri alabilmek adına. Bu işe fazla yatırım yapmaya başladım. O yüzden de lisans üretimde Türkiye'de büyük bir talep var diyebilirim. Şimdi peki devlet şey tarafına geçelim. Gene yenilebilir enerji tarafında yektem dediğimiz mekanizma var. Devlet diyor ki sen yatırım yap demin de bahsettiğim gibi ben sana tl den garanti ediyorum. Kardeşim tamam mı? Yektem yenilebilir enerji kaynakları destekleme mekanizması. Burada nedir? Yatırımcılara sen yatırım yaptığın zaman yani sen elektrik fiyatı çok ucuz atalı kardeşim yatırım çıkacaksın sözü veriyor. Ama tabii ki de bu sistem. Eskiden dolar bazlıydı. Şimdi tl'ye döndüler. Maliyetler arttığı için. O yüzden de dolar kurda tabii arttığı için. O yüzden de olay şu. İlk 25 ayında yektem ödemesi yenilebilir enerji kaynakları destekleme mekanizmasından yararlanan santrallere 116 milyar ödenmiş arkadaşlar. 116 milyar. Yani birileri yatırım yapsın parasını geri çevirsin diye devlet burada bir maliyete katlanıyor. Ve biz yektemin maliyetini de kendi elektrik üretim elektrik tüketim fiyatlarımıza yansıması gerekirken yansımıyor. Asıl sübvan. Siyon burada oluyor. Yani devlet. Yatırım teşvik etmek için alım garantisi veriyor. Ama bu alım garantisi nedeniyle harcadığı paranın maliyetini elektrik tariflere yansıtmıyor. İşte asıl sübvansiyon burada onu söyleyebilirim. O yüzden mesela biz nasıl teklif veriyoruz? Hiç aranızda bilen var mı? Birazdan interneti durdurayım. Ben şimdi elektrikçiyim. Elektrik satışı yapıyorum. İnsansı bir şekilde nasıl fiyat teklif verildi o zaman? Hiç var mı bilen aranızda? Şöyle formülasyon çok basit. Bir piyasa takas fiyatı. Piyasa takas fiyatı ne demek? Gün öncesi elektrik piyasasında santrallerin ve talebin aslında her kesiştiği her saatte bir fiyat oluşuyor. Bu fiyat aslında piyasa takas fiyatı diyoruz. Günlük ortalama çıkar. Şu anda 3000 lira bandında seviyesi olması lazım. Kürobasa megabasa artmasına baktığımızda 3000 lira seviyesinde. Genel 2700 3600 seviyesinde de salınıyor. Böyle şu anki fiyatlar bu şekilde. Ptf piyasa takas fiyatı artı yektem. Bu arada yektem maalesef çok kritik. Artı buradaki şey sizin risk biriminiz yüzde 3 yüzde 7 artık ne alıyorsanız. Bu formülasyonuna çıkan fiyatını sizin aslında megawatt saat bazında hesaplıyorsunuz. Sonra bine bölüyorsunuz. Kürobat saate düşürüyorsunuz. Hatta isterseniz watt saate düşürebilirsiniz. Tekrar bine bölüp. Burada ne yapıyorsunuz? Bir elektrik fiyatı belirteceğiz. Satış fiyatı belirlemiş oluyor. Şimdi burada nasıl siz elektriği satarken elektriği üretmiyorsunuz. Elektriği de gidip piyasadan alıyorsunuz. O yüzden ne yapıyorsunuz? Piyasa takas fiyatı zaten sizin piyasadan alacağınız elektrik maliyetiniz artı yektemi koyuyorsunuz. Çünkü normal şartlarda yektemin maliyetini fiyata yansıması gerekiyor. Tamam mı? O yüzden bunu koyuyoruz. Artı risk biriminiz artık yüzde 3 yüzde 4 ne koyarsınız? Buradaki formülasyon oluşacak şey sizin atıyorum. A fabrikasınız elektrik satış fiyatını oluştur. Onu söyleyebilirim. Çok basit formülasyonu var yani basit olmakla birlikte zararı da çok yüksek olabilecek bir iş bu arada onu söyleyeyim. Burada bir şey söyleyebilir miyim? Tabii ki de tabii ki risk primi dediğiniz şey nasıl belirleniyor? Ne yapıyorsunuz orada? Genellikle eskiden liborla birlikte libor kalktı biliyorsunuz artık genelde faiz oranlarına göre hesaplanıyor. Eskiden libora göre hesaplıyordu. Peki. Bu arada bu bilgileri nasıl erişiyor derseniz ben eskiden enerji süretiminde ticaret departmandayım. Yani bu işler üzerine sorumluydu. O yüzden de birebir zaten operasyonların içerisinde o yüzden oradan gelen bir bekraf var diyebilirim. Şu anki bahsettiğim şey bu arada enerji perakende tarafındaki uzun dönemli sanayiye organize sanayi bölümüne farklı eklik satışında kullanılan formülasyon genelde böyle kullanılıyor. En temel bunlar sonrasında var. Yine bir şekilde ürünleştirilebiliyor şu kadar yenilenebilir olsa şu kadar olur toplam tüketimi geçersen biraz arttırsa şu kadar da var. Yani bir tane manipüle olabiliyor. Peki bir tane. Peki. Peki. kadar fiyat gibi varyasyonlar ve senaryolar çalışıyor. Ama temel bas formülü özellikle bu şekilde. Başka soru var mıdır? Peki bu süreci nasıl yönetiyorsunuz? Sonuçta fiyatlamalar çok dinamik. Hatta Avrupa'da artık 5 dakika 15 dakikalık fiyatlamalar konuşulmaya başlandı. Türkiye'de saatlik hala yani. Hala saatlik Türkiye'de. Geçmiş bir trend söz konusu var. Bazen tabii şöyle olabiliyor. Mesela ben 2019 yılında büyük bir şeye Frado'da tanıtık ettim. İnsanlar elektrikleri satmışlar satmışlar. Sonrasında fiyat bir terse döndü. Tamam elektriği deliver edemeyemeye başladı. Satış yapanlar. Bu sefer sözleşmeleri iptal ettiler. Çatış çatış. Bir sürü teminat mektubu yandı mesela. Böyle bir dava oldu 2019'da. O yüzden de şirketler tabii elektriği bulamayınca bu sefer piyasada almaya çalıştı. Piyasada da elektrik çok yükselmiş mesela. Böyle bir şey oldu. Zor bir konu. Bu arada onu söyleyebilirim. Yani kar etmesi zor. Çok kolay zarar edersin. Ama kolay kar edemezsin. Öyle bir iş yani. O yüzden de uzun dönemli anlaşma yapıyorlar. Genellikle böyle. Yani piyasa takas fiyatı ne çıkıyorsa artı eklem ne çıkıyorsa artı faiz oluyor. O yüzden de dinamik fiyatta satıyor sana. Uzun dönemli satsa da şey gibi dinamik faiz gibi yani. Devlet değiştirirse senin de çektiğin kredi değişebilir diyor yani. O yüzden ne yapıyor? Lütfen buyurun. Pardon Tümay Bey. O zaman şöyle bir şey mi çıkıyor? Yani dışarıdan alındığınız ona göre elektrik sizin şirket olarak bu dengeyi çok iyi kurmanız lazım. Yani ne kadarlık alım yapacağım? Ne kadarlık satacağım? Fazla alırsanız ne olur? Az alırsam ne olur? Gibi bir herhalde orada çok iyi bir bütçe mi demek lazım ona veya teknik çalışma mı lazım? Herhalde öyle bir şey gerekir değil mi? Özellikle perakende de bu böyle. Ama dağıtımda böyle değil. Dağıtımda zaten siz görevi tedarik şirketisiniz. Zaten elektriği vermek zorundasınız. Üç ana bölgede biliyorsunuz işte Ayadaş Başkan Toros'ta. Orada öyle bir şey yok. Fiyatı devlet belirliyor. Siz sadece dağıtımından sorumlusunuz ve dağıtım bedelini alıyorsunuz. Ama perakende satışta serbest piyasada bu böyle değil tabii ki. O yüzden de yapılan anlaşmalarda mutlaka işte farklı varyasyonlarda teşvikler sunulmaya çalışılıyor. Çok fazla böyle dışarı çıkmadan yani şey gibi düşünmeyin işte elektriği bizden alın iki tane yazlık hediye edeceğiz gibi bir şey yok yani o kadar böyle bir şey yok. İki araba tog ediyor ediyoruz gibi bir şey yok yani. Ama işte ne yapılıyor? Uzun dönemde anlaşma sağlanıyor. Biraz yenilenebilir enerji yatırımları destekleniyor. Tabii böyle baktığınız zaman bile sanayici şöyle diyebiliyor. O zaman ben piyasa zaten dağıtım şirketini alsam aynı fiyata geliyor diyor bazen mesela. Hatta bazen enerji satın fiyatı ya da diğer şirketlerin fiyatı daha pahalı bile kalabiliyor. Bu da bir şey. Bu da bir şey. Teklif fiyatı öyle söyleyeyim size. Zor bir sektör. Onu söyleyebilirim. Özellikle kar etmesi zor, zarar etmesi kolay bir sektör. İyi düşünüyorum. Öyle bir şey. Bu arada şeyden de bahsedeyim. Mesela dengesizlikten dengesizlik yönetimi grubu var. Dengesizlik. Şimdi Türk adını değiştirdiler onu da. Dengeden sorumlu grup. Şimdi şöyle yapıyorlardı. Atıyorum senin santrallerin var beş tane. Bu bazen nasıl söyleyeyim tahmin ettiğini üretiyorlar. Bu bazen nasıl söyleyeyim tahmin ettiğini üretiyorlar. Bu bazen nasıl söyleyeyim tahmin ettiğini üretiyorlar. Bu sefer ne yapıyor? Dengeleme grubu oluşturuyorsun. Portföy bazında bakıyordun eskiden. Diyorsun ki Ahmet'in Mehmet'in santralini de alayım. Oradan fazla ürettiğimi buradan eksik alırım. Eksik aldığımı oradan kapatırım deyip. Mesela cezayı ödemiyordun. Elektrik tedariklerinde de sıkıntı yaşamıyordun. Ama şimdi bunun önüne geçiyorlar. Bu arada bunu istemiyorlar artık. Çünkü ne oluyor? Monopolleşme oluyor. Çok fazla santral yerinde bulunduran ve yöneten şirketler. Ne oluyor? Hiç sıkıntı yaşamıyor. Fiyatı onlar vermeye başlıyor. Bu sefer de serbest piyasa değil daha çok monopol bir piyasa oluşuyor. Onu da engellemek için bunu kaldırıyorlar. Onu da engellemek için bunu kaldırıyorlar. Bir anda biliyorsunuz regulasyon bir anda değişiyor. Ama adaptasyon belirli bir süre alıyor. Ama adaptasyon belirli bir süre alıyor. Onun da çalışmaları yapılıyor. O şekilde özetleyebilirim. Çok mesela şeyden batan var bu arada. Çok özür dilerim sizin için. Batan çok var mesela. Elektrik tedarik şirketi açıp ya ben yaparım bu işi deyip finansal ve fiziksel elektrik tedariklerinde batan çok insan oldu. Ya ben yaparım bu işi deyip finansal ve fiziksel elektrik tedariklerinde batan çok insan oldu. Kolay bir iş değil mi? Yine de bu dengeleme için şimdi toplayıcılık kavramı çıkarttılar aslında bu bahsettiğiniz konuda. Evet. Doğrudan toplayıcılık kavramı çıkarttılar aslında bu bahsettiğiniz konuda. Kusura bakmayın unutmuşum ismini. Orada da ne oluyor? Orada da şu var. Ben geliyorum abi Furkan'ın bir megawattlık G'si var. Hop alıyorum portföyümü. Soner'in bir megawattlık R'si var. Hop alıyorum. İşte özellikle Handan'ın, İbrahim'in de çok özür dilerim. Bakıp şey dedim. Handan yazıyordu önce. İbrahim'in de işte bir megawattlık Hidro'su var. Hop onu da alıyorum. Ben de üç megawattlık toplayıcılık lisansından dolayı üç megawattlık portföy oluşturuyorum. Senin üretimlerine gidiyorum. Tamam mı? Sena'ya, Birce'ye satıyorum. Elektrik satıyorum. Asıl yaptığın iş bu. Toplayıcılık lisansı. Bu neyin önünü açtı? Atıyorum mesela şimdi ben Birce, Sena, Tümay olarak gidip toplayıcılık lisansına beş milyon beş milyon TL veririm. Lisans alırım. Sizin sanserlerde alırım. Bu işi yaparım. Hop ne olmuş oldu? Enerji sanatına geldim. Rakibe olmuş oldum. Dengelim'den sorumlu grubu toplayıcılık lisansıyla değiştirdiler. Doğru. Ama kademeli olarak değişiyor. Yani bu bir yer azalırken diğeri artacak. Aslında bahsettiğimiz şey bu yani. Peki bu durumda enerjisiyle toplayıcılık tarafına da girecek mi? Güzel, stratejik bir konu bu. Political correct olmak gerekirse bence girmesi gerekiyor. Alması gereken bir lisans. Oyun dışı kalacak yoksa. Ama rakipler de geliyor mu? Geliyor. Hani bu soruya böyle political correctli cevap edeyim yani. Sadece almalı. Evet. İbrahim Bey siz bir şey soruyordunuz ya. Cahil ders güzel gidiyor. Yani bir sorum. Sadece hani burada aldığımız eğitimlerle alakalı LinkedIn'dan vesaire paylaşım yapsak bir sıkıntı olur mu mesela? Yani burada bu şekilde eğitimler alıyorum. Eğer SS alırken elinde sigara yoksa problem olmaz. Tamamdır. Teşekkür ederim. O İbrahim Bey paylaştığı paylaşımlara Serbupark, Enayisay'da etiketleyebilirsiniz. Bizler de tekrardan paylaşım yaparız. Ayrıca paylaşımlarımız da oluyor olacak. Hani onları da tekrardan bir posta dersiniz buna. Tabii. Bu arada rahat olur. Ben sigara anlatırken genelde içiyorum. Yani rahatsız olmuyoruz. Rahatsınız siz de içebilirsiniz. Sıkıntı yok yani her türlü. Bu arada bundan daha önce rahatsız olan biri vardı. Bir geri bildirimi almıştık bununla alakalı. Ben de şey demiştim ya kokusu gelmiyor sana yani. Beni rahatsız etmedi. Enteresan yani. Ben burada başka bir şey de yapıyor olabilirim kokudan rahatsız olabileceğini ama seni rahatsız etmiyor yani baktığınız zaman. Evet. Geri dönün. Evet. Bölüm 3. Gelelim konvansiyona enerjiye. Türkiye'nin asla vazgeçemeyeceği bence ne kadar yenilebilir enerjiye yatırım yapsa da özellikle doğalgazdan vazgeçemeyeceği bir konu. İthalata bağımlıyız biliyorsun. O yüzden de büyük bir enerji maliyeti söz konusu. Keza linit yerli kültürlerine kömür ve ithal kömür olmak üzere ikiye ayrılıyor. Orada da yerli kömür olsa da buradaki enerji bakımından daha düşük ithal kömürlerin daha yüksek olduğu bir şeyimiz var. Kurulu gücümüz var diyeyim. Ve kömür. Türkiye'ye biliyorsunuz 118 tera saatlik bir üretim var. Polonya'ya geçti Avrupa'da 2. sırada. Kömürde baya iddialıyız. Yani karbon salınımında iddialı bir ülkeyiz. O yüzden de ithal kömürün artışı tabii ki de santrallerin kapasitesiyle birlikte genişliyor. İthalat arttıkça enerji maliyetleri, enerji açığı ortaya çıkıyor. Dışa çıkmış borç ortaya çıkıyor. Ama tabii ki de buna ihtiyaç var. O yüzden de linit, taş kömürü, ithal kömür olmak üzere aslında büyük bir bölümü aslında yerli ve ithal dağılımında bu şekilde özetleyebilirim. Şimdi burada önemli olan şu. Kısa vadede kömürün kullanımı artışı enerji ağız güvenliğini destekliyor ama uzun vadede dediğim gibi karbon salınımları bir sorun yaratıyor. Biliyorsunuz işte COP 21 oldu. Paris iklim anlaşması gerçekleşti. Birçok ülke evet ben yapacağım dedi. Sonra Trump dedi ki boşverin, boşverin bunlar yalan doğan işler. Trump dedi ki konvansiyon enerjiye devam edeceğiz deyince diğer ülkelerde Trump öyle diyorsa biz de o zaman böyle yapalım derken iş birazcık gevşedi. O yüzden de Türkiye'de, dünyada da, diğer ülkelerde de kömür ve doğalgaz konvansiyon üretimi devam ederek artarak devam ediyor. Şimdi doğalgaz üretimde geriledi bu arada. Her geçen gün geriliyor. Bunun sebebi doğalgaz maliyetleri çok yüksek. Tamam mı? Kömür gibi değil. Özellikle birinci etken bu. İki, yenilebilir enerjinin payı artıyor. İnsansız gezine de artıyor. Onlar daha verimli hale gelmeye başladı. İki neden var aslında. Bak ben dört neden yazmışım ama temelde iki şey var. Bir, fiyatların artışı maliyet yani piyasa takas fiyatı maliyetleri kurtarmıyor. Şey girmiş, ben bir birim enerji üreteceğim diye bin liralık doğalgaz yakıyorum metreküpte. Fiyat çıkıyor sekiz yüz lira. O zaman üretmeyim daha iyi. Zarar etmeye başlıyor. İkinci konu da dediğim gibi yenilebilir enerjinin artışı. O yüzden doğalgaz azalıyor ama bazı yük olarak hayatımızda kalmaya devam ediyor. Şimdi toplam üretimdeki payına bakalım. Termikler, toplam yüzde elli üçü. Yani yarısı abi santralden biri kadar elektrik üretiyor. Kömür bir tık daha yüzde otuz seviyesinde. Doğalgaz bir tık daha aslında az yani yüzde on yüz seviyesinde. Şu anda yenilenebilir payın toplam doğalgaz santrali içerisindeki şeyini geçti bu arada. Onu söyleyebilirim. Yüzde otuz üçlü bu arada hatırlarsanız. Otuz iki nokta dokuz mu diyorum şeyde. O yüzden de termikler şu anda kömür doğalgazdan daha yüksek. Üretimdeki payı aynı şekilde ama dediğim gibi doğalgazla vazgeçilmez bir enerji kaynağının durumumuz şu anda. Gelelim maliyetlere. Şimdi elektrik üretiminde biliyorsunuz iklim hedeflerini oluşturmak zor. O yüzden kömürlü santrallere karbon emisyonlarına büyük bir teknolojik atılım yapmaları gerekiyor. Daha verimli olmaları gerekiyor. Aynı şekilde çevresel anlamda da dönüşme katkı sağlamaları gerekiyor. O yüzden de ne yapıyorlar? Filtreler kullanıyorlar. İşte bacaları, baca gazı noktasındaki özellikle karbon emisyonunu azaltmak için karbon capcuring teknolojileri var. Bunlar çok maliyetli teknolojiler hala. Çok fazla ticaretleşmiş değil ama kullanmak zorundalar. Filtreleri kullanmak zorundalar. O yüzden de ya dönüşüm projeleri yapıyorlar ya da konvansiyon özellikle verimli olmayan santralleri de devlet ne yapıyor? Devletin de vardı mesela ev yaşında vardı. Kapatıyor. Mesela öyle kapanan kömür santrallerimiz de mevcut. Şimdi gelelim talebe. Tamam mı? Talep de artıyor bu arada. 2024, 2025, 2030. Demin de bahsettiğimiz gibi 2025 bayağı 500 lira vasıta yaklaşacak. En azından projeksiyon bu. Bunun sebebi işte ekonomik büyüme, ulus artışı elektrik asyolojik aletleri hızla büyüyor. E-mobilite gibi düşünebilirsiniz. O yüzden de bu büyüme aslında baktığınız zaman elektrik iletimi ve dağıtımına büyük bir yatırım yapmak lazım. Kapasiteleri arttırmak gerekiyor. Trafo kapasiteleri. O yüzden de neler tetikleniyor? Depolama sistemleri tetikleniyor. Talep yönetimi, toplayıcılık lisansları daha fazla çıkıyor. Akıllı şebekeler daha verimli. Aynı kapasitede ama daha verimli şebekeler. Dinamik yük yönetimleri öne çıkıyor. O yüzden de biz bunu 2035'e kadar sürekli kapasiteyi arttırarak sağlayamayacağız bu üretimi. Artık bu anlaşıldı. O yüzden de neye döndü iş? Biz devamlı yatırım yapmaktansa yatırımı verimlilik üzerine yapalım. Dağıtım altyapılarına, iletime yapalım. O yüzden de kapasiteyi bir kadar arttıramasak da biz daha verimli kılarak bu özellikle elektrik tüketimi karşılayabilelim noktasında bir oyun oynanıyor şu anda. O yüzden de depolama ve akıllı şebeke çalışmaları daha ön planlık kuluyor. Şimdi depolamalar biliyorsunuz yeni lisansları çıktı. Depolama santralleri noktasında. Birkaç bir orada ilk Türkiye'de enerji üretim yaptı lisanslı bir depolama santralleri. İnternette web sitesine bakabilirsiniz. Biliyorsunuz batarya tesisleri var. Gene şebeke stabilitesi noktasında var ya da depolamalı projeler var. Çok pompa işte pump idrolar çok fazla yok Türkiye'de ama dünyada kullanılan teknolojiler var. Akıllı şebekelerde de biliyorsunuz arz güvenliği, verimlilik noktasında özellikle tüketici katılımı teşvik ediliyor. Diyor ki sen bak santralleri kur hem kendi iş tüketimini karşıla yani piyasadan alma hem de istiyorsan fazla fazla sat bu arada onun önünü kapattılar şu anda. Artık eskisi kadar bir gelir yaratmıyor. Sadece iş tüketiminizde oynuyor. O yüzden de temelde akıllı şebeke içinde de özellikle enerji verimliliği, enerji izleme ve çatı üstü ihtiyaç kendi ihtiyacına karşılayacak sistemle yaygınlaşmaya başladı. Serbest üretim kurulu güçteki payı 161 oranında. Üretimin payı 176 yani ve 1000 megawatt lisanssız dediğimiz 1000 megawatt ve 6 lisanssızlarla zamanında %21 seviyesi gibi düşünüyorum. 21'i aslında baktığınız zaman. Burada özellikle yatırımcılara konu fırsat sunuyor. Her zaman Türkiye serbest bir piyasa yatırımdaki payı yüksek, üretimdeki payı da yüksek. O yüzden de buradaki serbest üretim şirketlerinin payı artıyor. Nasıl mesela dağıtım şirketleri özellikle özelleştiriliyor her bölgenin görevli teraj şirketinin 21 bölge var Türkiye'de. Her biri nasıl özelleştiriliyorsa aynı şekilde serbest üretim noktasında da özel şirketlerin yatırım payları artıyor. Şimdi özellikle Türkiye'nin enerji geleceğine payına bakarsak, baktığın zaman demin de bahsettiğim gibi dijital teknolojiler, yapay zeka teknolojileri, IOT sistemleri büyük bir hız kazanıyor şu anda. Niye? Verimliliği oynamaya başladı. Neden? Neyi anladılar? Sadece yatırım yaparak kapasiteyi arttırarak elektrik tüketim talebini karşılayamayacaklarını anlattılar. Bir gösteri yapılan projeksiyonlar içerisinde. O yüzden de ne oldu? Verimlilik projeleri artmaya başladılar. Az tüketim, tüketimi düşürelim. Aydınlatma teknolojileri, yalıtım sistemleri, projenerasyon atıkısı dan tekrardan enerji üretimi gibi işler. Özellikle talep yönetimi, pik saatlerde talebin azaltılmasına yönelik işler ve akıllı termostatlar, otomatik kontrol sistemleri gibi akıllı enerji verimliliği ve enerji yönetimi çözümleri artmaya başladı. O yüzden de 1 kW saatlik bir tasarruf bile 1 kW üretimden daha ekonomik ve çevreci olduğu hesaplanıyor şu anda. O yüzden de buradaki verimlilik işleri daha ön plana çıktı. Şu anda, 2025 Haziran ayı fiyatına baktım. 2 lira 79 kuruş şu anda. Haziran'lık fiyatı bu arada onu söyleyebilirim. Hemen burada bir soru sormak istiyorum. Tekrardan ekranı durdurayım. Eve elektrik faturası ne kadar geliyor? Bilen var mı aranızda? O acı soruyu sormuş oldum. Ne kadar? 1300-1400 lira geliyor hocam. 1400. Peki şeyi sorayım. Kaç kişi yaşıyorsunuz? 2. 2 kişi yaşıyorsunuz. Evdeki kaç odalı? 3 artı 1 ama genelde tek odayı kullanıyoruz. Çalışma odası. Diğer odada zaten uyumak için kullanıyoruz. Elektrik harcanmıyor o odada. Tek odanın elektrikleri var. Bizim de benzer seviyede biliyor musunuz? Bizim de 2.5 artı 1. Bizim de benzer seviyede bu arada. 1400 lira falan. Yani ortalama hatta bakıyorum ben de CK'dan alıyorum enerjiyi. Enerji satın almıyorum. Çünkü görev Avrupa yakasında oturuyorum bu arada. O yüzden söyleyebilirim. Peki başka var mı? Bizim 800 seviyesinde geliyor sanırım sübvansiyonlardan sonra. Evet 1000 lira indirim yapıyor değil mi devlet? Evet. Onun da bir limiti var biliyorsunuz değil mi? 5000 kilovat yıllık diye biliyorum ama. Evet yıllık. O limitten sonra artık o şeyi de yapmıyor. İndirimi de yapmıyor. Peki başka? Onu takip etmek lazım. Evet. Benim de 1620 liraymış faturam. 16 Ekim'de son ödemesi varmış. Otomatik ödemesi zaten herhalde ödenir diye düşünüyorum. Başka? Daha düşük gelen var mı? Daha düşük gelen var mı? Bizim 300 lira. Bizim 300 lira. 300 mü? Evet. Ama iki kişiyiz. Tek kişi gibi yaşadığımız için ondan herhalde. Çok iyiymiş. Kilovat saat bazında biliyor musunuz? Mesela benim geçen ay 500 kilovat saatmiş. Her geçen gün artmış yani. İki kişi 500 kilovat saat bence bir tip fazla. Ama bunun sebebi ortalama 300 liralara geliyor. Ama bunun sebebi ortalama 300 liralara geliyor. Güncel fiyatta 300 lira 20 kuruş falan. Kabaca kilovat saat bazında arttığınız zaman. Bunun sebeplerinden bir tanesi ben şöyle düşünüyorum. Evden çalışıyorum ben. Eşim de evde. Bebiş de evde bizim. Herkes evde. Tamam. Bütün tüketimler evde gerçekleşiyor. Öyle olduğu için de çok normal. Bir de devamlı çalışan sistemler var. Ev içerisinde yangın sistemi var, kamera sistemi var. Özellikle iklimlendirme sistemleri var. Bunlar devamlı çalıştığı için sağlam bir enerji yakıyor. Bir de anladığım kadarıyla ben elektronik mühendisiyim. Biraz meraklıyım bu işlerde. Her yerde bizim her odada bir enerji analizörü var. Oda bazında izliyorum ben. En çok tüketim mutfak yapıyor. Bunu şu anda keşfettim en son baktığım zaman. Bunun sebebi şu. Şey var. Kettle gibi bebeğin makineleri var. Özellikle şeyler çok tüketiyor mesela bilirsiniz. Kettle gibi, sebil gibi. Anlık ısı veren, anlık enerji tüketen şeyler var. PİK'ler var. Bunlar işte biberon temizleme, mama yapma makinesi falan. Bunlar aranızda bebeği olan varsa bunlar ya da yoksa da karşılaşır diye düşünüyorum. Bunlar aşırı tüketim sebep oluyor. Onun haricinde çok baz bir şey yok. Yani baktığınız zaman. Genel baz tüketimler yer alıyor. Var mıdır yorum olanlar? Diğer kamerasını açmayan arkadaşlar elektrik tüketmiyorlar mı? Ya da faturayı anne baba mı ödüyor? Biz de tüketiyoruz ama bizim size göre biraz daha uygun geliyor sanırım Ankara'da olduğumuz için. Ama fiyat dinamik değil ki. Bilmiyorum yani. Bir de bizim evdeki kullanımımız daha düşük tabii. Biz de çoğunlukla dışarıdayız. Anladım. Başka? Başka? Başka ben anladım. Faturayı ödemiyorlar. Başka ben anladım. Faturayı ödemiyorlar. Hocam gene... 1900'ün altına inmedik TÜMAY. 1900'ün altına inmedik TÜMAY. Maşallah ya. Biz de evden çalışıyoruz çoğunlukla. Uğur'la bizimki. İzmir Uğur'la. Ama ısınma elektrikle. Kış için. Kış için tabii 3000 liranın üstüne çıkıyor. Tabii. Yerde ısı var. Yazında sıcak klima var. Müstakil bir evde yaşıyorsunuz siz. Bu aralar en güzel dönemlerimiz. İkisi de çalışmadığı için. Elektrikli kutusalarda şey geliyor. Az geliyor. Bir de şey tabii. Müstakil yaşayan insanların da bahçe aydınlatması, sulaması, havuz varsa havuzun pompası derken orada bayağı elektrik şişiyor yani fiyat. Ama şöyle bakıyorum ben. 1600 lira gelmiş. Şimdi bir akşam yemeğimiz de 1600 liraya patlıyor zaten. Şimdi bir saati tükettiğimizi bir ay kullanıyoruz ya. Hala ucuz bence. Ben öyle düşünüyorum. Burger King'e de gitseniz 1000 lira tutuyor ikisi. Diyeceksiniz ki ne yiyorsun 1000 liralık Burger King'de. Yiyorsun işte abi. Anladın mı hani doymak için yiyorsun. O yüzden de bence ucuz elektrik. Öyle bakarsak bence hala ya da hayat pahalı. Elektriğe göre bilmiyorum neye göre baktığımız değişiyor ama. Bence ikincisi onu söyleyeyim. Ucuz pahalı kavramı çünkü bayağı bir karıştırdık toplum olarak. Nedir ucuz nedir pahalı. Ama bence pahalı. Her şeyde olduğu gibi. Maliyetler çok yükseldi. Tabi sizin üreticilerin de doğal olarak yükseldi. Mesela onu nasıl çözüm bulacak. İşte detaylara inmeye çalışıyoruz biz de. Hani evde de elektrik konusunda da biz de biraz detaya inelim dedik. Bazı tespitlerimiz var bizim de. Ne çok elektrik. Mesela kurutma makinesi atıyorum. Ne çok elektrik. Ne çok elektrik. Bizde en çok çalışan şeyler onlar. Bunlara biraz müdahale ettiğimizde bayağı bir aşağı çekebiliyoruz. Ama tabi ne kadar müdahale edebiliyorsunuz. Elektrik harcamasında evde en fazla yapabildiğin insanların elektriği kapamaktı eskiden. Hani düğmeyi kapa derdik. Ama şimdi onun çok bir anlamı da yok yani açıkçası. Benim orada bir hesabım var. Şimdi diyelim mutfakta mutfaktaki ışığı açık bırak. Tamam salonda oturuyorsun televizyon izliyorsun. Hanım diyor ki ışığı kapat. Senin buradan mutfağa gidip gelme ortalama 2 fındıklık kalori yakıyorsun. 2 tane fındıklık kalori. Fındığın kilogramına bakıyorsun. Fiyatına bakıyorsun. Kalkıp gittiğin zaman yaktığın kaloriyi geri almak istediğin zaman daha fazla maliyet oluşuyor. O yüzden teknik olarak mutfaktaki ışık açık alabilir yani. Bak şöyle bir durum var. Bu arada bunu çelçik bitiğe hesaplatabilirsiniz. En son 2 fındık kalori yakıyordu. Ve o kaloriyi geri almak için de daha fazla maliyet oluşuyordu. O yüzden hiç koltuktan kalkma. Biz fındık hesabı yapmamıştık. Evet ben de. Ben çok çeliz püketiyorum oradan fındığa gittim. Çok az pükettiğiniz şey konusunda her şeyi yapabilirsiniz yani. Hocam bir de sobanın üzerinde kestane hazırlarken o kestaneyi açarken harcadığımız kalori gelken aldığımız kaloriden daha fazla. Evet doğru. O yüzden hazır almak daha mantıklı. Yapmaya bir anlamı yok. Daha fazla. Endüstri mühendisliği kafasına bakarsan her şey çok zor hayat. Ama tabii ki de o bir hesaptır bir örnek. Ama durum böyle. Bence kapatmayın. Boşu boşuna kalori yakmayın. Bu arada bir enerji sektörü çalışalım da elektrik kapatmayın diyorsa yandık. Kayıt almıyorsunuz değil mi arkadaşlar? Ben rahat konuşuyorum o yüzden. Her şeyi çok kayıt altına aldık. Ben de bu konuda enerji dönüşümüne başlayacağım. Youtube'da çıkmasın mı? Evet gelelim enerji dönüşümüne. 2030'da yenilenebilir hedefimiz elektrik üretimindeki payı yenilenebilir enerjilerin %50'ini üzerine çıkarmak. Nasıl olacak? Hidroelektrikli olmayacak. Rüzgarlı olmayacak. Bu güneşli olacak. Çünkü en fazla yatırım şu anda güneşe gidiyor. İnternet bağımlılığı azalır mı? Azalmaz. Özellikle biliyorsunuz bunun mevsimsellik var. Güneşte de aynı şekilde verim düşüyor. O yüzden de fosil yakıtlara bağımlılığı düşürmek bence doğalgaz da mümkün ama kömür de mümkün değil. Şu an için öyle gözüküyor. Ve 2035 karbon ne tür bir gelecek noktası olur mu? Bence olmaz. Hiçbir zaman olmayacaktır diye görüyoruz şu anki yatırım politikalarında. O yüzden de emisyon azaltımı stratejileri var. Eski kömürleri devlet kapatıyor. Kendi santrallerini. Onun yerine yeni kömür santrallerinin yapımını durduruyor ve yenilenebilir enerjiye yatırım yapıyor. Karbon fiyatlandırma mekanizmaları var. Alışveriş yapan var mı aranızda? Yurtdışı internet tarafından. Hiç yapmış olan var mı? Online. Mesela orada şey var. Karbon kredisini ödeyebiliyorsun. Sana ekstra maliyet çıkartıyor. Tekst gibi. Karşılaştınız mı böyle bir şeyler? Yeni yeni gelmeye başladı. Türkiye'ye de gelecek bu arada. Trendi olan alışveriş yaparken kargo maliyeti artı karbon ayak izi maliyetini de ödeyeceksin. Bunu da sübvanse ederler 10 yıl kadar da. Gelmeye başladı onu söyleyebilirim size. Yurtdışındaki sitelerde var. Ve uluslararası tahayyüpler. Biliyorsunuz AIS iklim anlaşması, COP 21 bunlar tartışılıyor. Ama Trump amcanın gelmesiyle birlikte bence bu sözleşmelerin revize olması gereken noktaları var diyebilirim. Şu anda hiçbir ülke ne yazık ki bunlara yakınından geçmiyor. Temiz enerjiyle biliyorsunuz güçlenen bir Türkiye. Yeni enerji tarafında artıyor. Ve buradaki özellikle güneş tarafı bence daha kritik bir konu. Bu konuda da bir şey konuşmayalım. Ama ne olacak zaten dedik. Sonuç olarak Türkiye enerji sektöründeki bu dönüşümde özellikle yenilebilir enerjinin yükselişinde, buradaki yapılan teknolojik işlerde start-up işlerinde her türlü katma değerli işler bence gelecekte fırsat var diye düşünüyorum. Kritik nokta şu özellikle buradaki kömürün temiz enerjiye geçişi kritik. Tabi burada kömür santrali olan şirketler de var. Bu şirketler yatırımlarını henüz çıkartmadılar. Mesela enerji üretimi şirketini düşünün. Tufanbeyli santrali yapıldı. Bence o yatırımı hiçbir zaman çıkartmadılar. Öyle söyleyeyim size biz birlikte olarak. Çünkü yanlış yapıldı, sistem değişti vs. başka yatırım noktasında şeyler oldu. Ve tabi ki de talep tarafı artıyor. Yani talep tarafı arttıkça yine ben vurgulamak istiyorum. Siz talebi karşılamak için daha fazla kurul güç yapamazsınız. O yüzden de verimliliğe uygulamalık lazım. O yüzden de bu doğru bir politika. Orada da şekilleniyor diyebilirim. Benim anlatacaklarım bu şekilde. Saatime bakıyorum ortalama 1 saat sürdü. Hem de sohbet de etmiş olduk aralarda. Yine LinkedIn, Newsletter ve Podcast tarafım var. QR kodlarım var. Bunları okutarak aynı şekilde benle iletişime geçebilir. Aynı şekilde Newsletter'ımı okuyabilirsiniz ve Podcast'ımı dinleyebilirsiniz. Daha çok inovasyon tarafında tabi ki içerikler üretiyorum. Çok teşekkür ederim beni dinlediğiniz için. Biraz da böyle samimi anlatmak istedim açıkçası. Umarım beğenmişsinizdir, verim almışsınızdır. Sorunuz varsa da yanıtlayabilirim tabi ki de. Bildiğim kadarıyla. Teşekkür ederiz Tümay. Bundan sonraki süreçlerde de sen olacak mısın? Yoksa? Tabi tabi. Mesela süreçler içerisinde eğitimler, eğitim noktasında önümüzdeki günlerde ilk eğitimimiz perakende e-mobil dijital kanallar verecek. Sonra e-mobil dijital kanallar verecek. Sonra e-mobil dijital kanallar verecek. Sonra MVP ve proje yönetimi anlatılacak. Sonra sena eşlik edecek. Ben yine olacağım bu arada süreçteyim. Ama ağırlıklı olarak süreci sena yürütüyor. Süreç sahibi sena. Bilken tarafında da birce. O yüzden bende elinden geldiğince destek oluyor olacağım. İstiyorsanız olurum. Ama baktığınızda çok şey yaptığınızda katılmam yani nasıl istiyorsanız. Ama şey tarafında özellikle bir de regülasyon eğitimimiz olacak. Onu da regülasyon tarafı verecek bizim enerjisi yöneticilerinden. Fikri haklar tarafı olacak. Bilken'in planladığı fikri haklar eğitimi. İstiyorsanız zaten ekotron var Ankara'da olacağız. İzmir'deki arkadaşlarımızı Ankara'ya davet ediyoruz. Ankara'da olan çok şirket var. Yanılmıyorsam sadece bir şirketimiz İzmir'de değil mi birce? Geri kalan herkes Ankara'da. Birisi de İstanbul'da galiba. Bir bakmam lazım hiç. Bu sene biraz daha çeşitli ilerliyoruz vallahi. Çeşitli değil mi? Hepsi Ankara'da değil. Geçen gün çünkü baktım da bir İzmir gördüm. Bir de Adana'dayız biz de. Pardon. İstanbul'da. Bakamamışım ya lokasyonlara. Okey. Belki şeyi de karıştırmış olabilirim. Atıyorum mesela lokasyonlar farklı bir yerde ama işte bilmem nerede Tekno Park'ta şirketi var. Belki orada da öyle bir bakmış olabilirim ben ona yani. Öyle versiyonlar da olabiliyor. 7-8 Kasım'da da Ankara'da birlikte fiziksel oluyor olacağız. Orada da bir proje yönetimi eğitimimiz olacak. Onu da Birce veriyor olacak. O şekilde. Teşekkür ederiz. Ağzına sağlık. Teşekkürler. Çok sağ olun. Teşekkürler. Teşekkürler. Sağ olun.