 Çekiyor muyuz? Bir beş geceye kadar bekleyelim dedik. Tamam. Ben hani dokuz ekip burada gibi saydım. Aynen. İsterseniz iki dakika daha bekleyelim. Sonra hızlıca başlarız arkadan. Yavaş yavaş bağlanıyor düşünceler şimdi. Tamam. Çok güzel olmuş. Çok teşekkür ederiz. Bence de güzel oldu. İsterseniz başlayın yavaş yavaş. Ben arkadan sonra bu tür dağıtılma yaptım. Çünkü katılacak ekipler bana da bildirmediler. Gelen oldukça alırız onları. Olur mu? Bir şey değil. Tamam. O zaman bugünkü eğitimimiz enerjisi müşteri çözümleri tarafından Gamze ve Ömer Faruk bizimle. Onlar sizlere aslında enerjisi müşteri çözümleri neler yapıyor. Hali hazırda yürütmüş oldukları evimin enerjisi projesi ve depolama çözümleri üzerine bilgiler veriyor olacaklar. Ben sözü Gamze sanama bırakayım. Önce sen başlamak istersin. Tamam. Sonrasında da Ömer Faruk'la devam ediyor olacağız. Yine sorularınızı sunum bittikten sonra sorularınızı. İletiyor olabilirsiniz. Her türlü el kaldırabilirsiniz. Doğrudan mikrofonunuzu açarak da bize soruyu yönetebilirsiniz deyip Gamze'ye bırakayım sözü. Çok teşekkür ediyorum Sena. Bir önceki aslında kick-off toplantısında çok kısa kendimden bahsetmiştim. Tekrar hatırlamayanlar varsa bahsetmek istiyorum. Gamze Mersin ben. Enerjisi de enerji çözümleri direktörlüğünde çalışıyorum. Analiz ve projelendirme süreç lideriyim. Bugün şimdi ben sizlere bir ekran vereceğim. Çok çiçeği burnundayım. Bunda bir faaliyet alanımızı anlatıyor olacağım. Evimin enerjisi. Tabii evimin enerjisine geçerken öncelikle genel olarak Enerjisan Müşteri Çözümleri Şirketi diyoruz. Faaliyet alanları nelerdir sizin de kafanızda canlansın diye şöyle bir iki markamızı da koyduğumuz bir şekilde giriş yapmak isterim. Biz Enerjisan Müşteri Çözümleri Şirketi olarak işimin enerjisi ve evimin enerjisi olarak iki tane markamızla şu anda hizmet vermekteyiz. İşimin enerjisi dediğimiz daha çok bir megavatın üstündeki işte güneş enerjisi santralleri, rüzgar enerjisi santralleri, depolamalı santraller ve enerji verimliliği projeleri gibi daha çok B2B dediğimiz sanayicilere, ticarethanelere ve aslında büyük ölçekli iş yerlerine faaliyet gösterdiğimiz bir alan. 2015'ten beri burada aktif bir şekilde faaliyet göstermekteyiz ve yaklaşık 150 megavatlık. Şu anda kurulu güç var müşterilerimize güneş enerjisi alanında sağladığımız hizmet olarak, santral olarak. Bu senede Şubat'tan beri evimin enerjisi markamız için canlı başla çalışıyorduk ve geçtiğimiz hafta itibariyle evimin enerjisini biz aslında canlıya aldık. Peki burada ne yapıyoruz? İşimin enerjisinde hep 1 megavat üstü güneş enerjisi santralleri, rüzgar vesaire diyoruz ama 1 megavatın altında da yeniden... ...bir pazarlık oluşan bir pazar var. Özellikle biliyorsunuz ki elektrik faturalarına gelen son zamanlardaki artışlardan kaynaklı olarak artık sektörde orta segmentin daha da azaldığını gözlemliyorsunuzdur sizlerle. Ya çok büyük ölçekli lisanslı depolamalı bir segment var ya da daha küçük evlere kadar girilen küçük bir segment var. Orta ölçek 5 biraç projeleri dediğimiz 5-10 megavatlık projeleri çok daha az görür olduk. Evimin enerjisi de tam olarak bu yeni pazarda B2C dediğimiz artık direkt müşterilere doğrudan temas ettiğimiz bir yerde... ...güneş enerjisi sistemlerini bu küçük ölçekli sanayi, mesken, ticarethane gibi gruplara da sağlayabileceğimiz bir marka olmuş oldu. Peki bu markayla neler yapacağız? Şu anda güneş enerjisi sistemleri, depolama sistemleri, elektrikli araç şarj istasyonu ve ısı pompası sistemlerini... ...baştan uca bir evde bir müşterinin ihtiyaç duyabileceği tüm çözümleri sunalım dediğimiz bir faaliyet alanıdır. Bir sonraki slide'a geçmeye çalışıyorum. Burada da gördüğünüz gibi işte güneş enerjisi, bataryası, pompası ve elektrikli şarj olmak üzere ürün gamlarını koymuş bulunmaktayız. Tabii ki burada hem bireysel kullanıcılar olmuş olacak muhatap olarak hem de küçük işletmeler olacak. Geleneksel olarak işimin enerjisinde de yaptığımız gibi bir nedir? Satış operasyonları, direktörlüğü vardır. Sahada aktif faaliyet gösteren satış temsilcileri, satış liderleri vardır. Müşterilerle fiziksel temasa geçerler. Bu müşterileri içeriye bir lead kaynağı olarak getirirler. Ve içeri de projeleri çalışılır proje mühendisleri tarafından. Süreci tamamen her aşamada fiziksel akan bir süreç vardır. Biz burada daha belki çok sayıda kullanıcıya ulaşabiliyoruz. Bu kullanıcılara ulaşırken de insanların artık tek tıkla tekliflerini alabildiği, çok daha rahat bir şekilde süreçlerini online olarak yürütebilecekleri dijital bir platformdan süreci yönetmelerini istedik. Ve burası tamamen web tabanlı bir arayüz üzerinden, bir yazılım üzerinden şu anda sağlanabilir durumda. İlk etapta sadece güneş enerjisi ve depolama çözümleriyle biz faaliyete başladık. Neden? Çünkü birazcık daha ısı pompası ve elektrikli şarj istasyonu yolda giderken hem talebi de anlayıp hem de talebe göre birazcık daha alt yapısını kurgulayarak girmek istediğimiz bir süreç. İlk etapta güneş enerjisi ve depolama ile ilgili şu anda web sitesinden insanların teklif alabilecekleri bir platform hayata geçmiş durumda. Birazdan sizlere bunların da ekranlarını gösteriyor olacağım. Hatta neye benziyor müşteriler, nereden giriş yapıyorlar, nasıl bir yolculukla karşı karşıyalar. Ama tabii ki burada acı nokta olarak ya da geçmiş noktalar. Geliştirilebilecek alanlar olarak siz de birazdan ekranları sizlere anlatırken farklı fikirleriniz olursa lütfen not edin ve sonrasında birlikte görüşelim. Çok kıymetli olur. Şimdiye kadar hem müşteri tarafından bizim edindiklerimiz hem de pazar analizinden edindiklerimizi burada derledim. Örneğin bu segmentteki müşteriler daha çok taksitli satış görmek istiyorlar. Taksit taksit ödeme seçeneklerini görmek istiyorlar. Burada o yüzden finansman çözümlerinin çeşitlendirilmesi. Parayı birden işbirliklerine almak çok fazla işlerine gelmiyor mesela. Burada oluşturulabilecek her türlü yeni bir dijital yol olsun, yeni bir işbirlikteliği fırsatı olsun müşteriler için güzel bir seçenek olurdu. Ve demin dediğim gibi başta olunca dijital bir yolculuk tasarladık. Ve bu yolculukta insanlar web sitesinden, telefonlarına gelen SMS'lerden ve maillerden süreçlerini takip ediyor olacaklar. Bir call center var ama fiziksel temas yok. Mesela burada fiziksel temas gerekliliklerine alternatiflerin geliştirilmesi de bu süreçte o müşterilerin daha imzaya dönme olasılığını arttırabilir. Hani burada ne olabilir diye düşündüğümüzde etkili ve kişiye özel dijital iletişim kanallarının geliştirilmesi diye bir başlık attım buraya. Hani örneğin belki chat botlar olabilir. Çünkü tahmin edersiniz ki müşteri deneyiminde bir müşteri eğer bir şeye çok fazla para ödüyorsa ödediği para oranında da bir ilgi görmek ister. Ama biz ne diyoruz? Burada bir satış operasyonu, opeksi olmasın diyoruz. Peki bu opeksi olmadan bu müşteri memnuniyetini nasıl maksimize edebilirdik? İşte dediğim gibi bir call center kurgusu ve SMS mail iletişimleri var ama burası belki daha da zenginleştirilebilir. Bu da geliştirilecek bir nokta. Sonrasında diyelim ki bu yolculuğu bir şekilde bir müşteri atlattı ve sözleşme aşamasına geldi. Sözleşme sonrasında ve Santrali'nin kurulumuyla birlikte. Peki kurulumdan sonraki taleplerine yönelik gene süreçlerin çok dijital olarak takip edilebilmesi. Şu anda birazdan göstereceğim platformdan mesela mümkün olabilecek geliştirmelerimiz var. Bunun üzerinde de çalışıyoruz ama daha farklı bu süreçlerin müşteriler tarafından takip edilmesi ve bunun daha geniş bir seçenekle müşteriye sunulması da geliştirilebilecek yönlerden biri. Servis bakım sistemi de gene buna girebilen bir konsept aslında. Yine fiziksel. Fiziksel teması ve OPEX maliyetini minimuma düşürerek aslında müşteri memnuniyetini maksimize edebileceğimiz takibin kolay olabileceği belki sistematik bir farklı bir yöntem burada geliştirilebilir mi? Hala oradaki kurgular üzerinde çalışmaya devam ettiğimiz canlı bir süreç burası. Şimdi biz bu işimin enerjisi ve evimin enerjisi markalarıyla beraber bir web sitesi olarak varız. Bu web sitesi yenilenerek iki tarafı da gösteriyor. Şu anda hatta şöyle burada bir es verip size web sitesini göstereyim. Enerjisi ve müşteri çözümleri olarak hem evimin enerjisi hem de işimin enerjisi web siteleri bu şekilde canlıya taşınmış oldu. Zaten bir müşteri buradan teklif ala geçtiği zaman bunun segmentini de anlayabilmesi için müşteriyi yönlendirici sorular da olması gerekiyordu. Ve buraya işte eğer sözleşme gücü 1000 kW'ın altındaysa o zaman siz enerji profiliniz belirlendi. Evin enerjisi tarafından teklif alabilirsiniz şeklinde. Müşteri evimin enerjisinin tekliflendirme platformu olan bu arayüze yönlendiriyor. 1 MW'ın üstünde olsaydı işimin enerjisi tarafından manuel süreç devam ediyor ve satış temsilcilerine aktarılıyor olacaktı. Buradan devam edeyim ben. Şimdi tabii ki konumuz evimin enerjisi. Ürün başvuru süreci nasıl ve ekranlar nasıl bir bakalım. Müşteriye biz aslında baştan uca dijitalde temas eden bir altyapı kurguladık. Burada müşteri ilk etapta ürün seçimini yapacak. Nedir bu güneş enerjisi ya da sadece güneş enerjisi ve batarya gibi seçimleri yapabildiği ekranlarla karşılaşıyor. İndikatif teklif ve detaylı teklif olarak böldüğümüz müşterinin daha otomatik hesaplanan bir teklif aldığı aşama var. Bir de daha iş ortaklarımız tarafından detaylı çalışmasının yapıldığı ihale sistemi ile hatta bir partnerin teklifinin iletildiği detaylı tekliflendirme aşaması var. Eğer gerçekten müşteri ciddiyse de saha keşfi ile beraber nihai tekliflendirme sürecine, ve kabul ederse sözleşmeye geçen bir süreci var. Tabii ki sonrasında ödeme faturalama kurulum ve çağır mektubu başvuru gibi izin süreçlerine kurguladığımız temas noktaları var. Demin onlanda size gösterdiğim ara yüzdeyiz şu anda. Müşteri ilk geldi buradan teklif ala bastı. Örneğin bir müstakil ev ya da bir ticarethane sanayi buradan seçimini yapıyor. Ürün seçimi ekranındaysa sadece güneş enerjisi ya da güneş enerjisi artı depolama seçimi var. Ürün seçimi ekranındaysa sadece güneş enerjisi ya da güneş enerjisi artı depolama seçimi var. Bu ürün seçimini yapabildiği ara yüzde karşılaşıyor. Ancak dediğim gibi ilerleyen safhalarda ısı pompası ve şarj istasyonu da bu ürün çeşitleri sayfasına eklenmiş olacak. Şimdi baktığımızda bu ilk etapta ticarethane seçen bir müşteriymiş. Ve bu ticarethane müşterisi hem güneş enerjisi hem depolama sistemi olan bir ürün seçmiş. Bireysel finansman mı yoksa enerjisa finansmanı ile mi ilerlemek istediği sorulduğunda, enerjisa finansmanını seçtiğinde, kaç ay vadeli bir tekliflendirme görmek istediğiniz sorusunu sorduğumuz bir ekranla karşılaşıyor. Örneğin 18 ay seçti, ilerledi. Daha sonra sizin üzerinden konumunu işaretleyebileceği Google Maps altyapısıyla beslenen bir ara yüze erişti. Bu sayfada müşteri isterse açık adresini yazabilir, isterse konumunu kullan diyebilir, isterse enlem ve boğulan bilgilerine girerek ilgili çatıyı bulabilir. İlgili adreslerden birisi bu sayfada bulabilir. İlgili adresi bulduktan sonra çatı çizimi modu var. Çatı çizimi moduyla dört köşeden ilgili çatıyı belirleyip, çatı alanının otomatik hesaplanarak burada çıkması sağlanabilir. Bunun yanı sıra çatı alanı metrekare girişine tıklasaydı, orada manuel olarak da kendi metrekareye girebilirdi. Tabii bu çatının tipi, yönü gibi bilgileri de girmediği bir ekran var. Burada tek tıkla hızlıca bilgilerini girip ilerliyor müşteri. Daha sonra tabii bir güneş enerjisi sistemi ve bunun faydasını müşteriye sunabilmemiz için tüketimini de bilmek gerekiyor. Örneğin burada sabit tüketim ya da gece yoğun tüketim gibi seçeneklerden birini seçtiğinde, arka taraftaki algoritma bunu aylık olarak ya da saatlik olarak çeşitli kırılımlarda bölerek müşterinin tüketim profilini faturasına göre ayarlamış oluyor. Burada çünkü müşteriden sonra elektrik faturasının tutarını da sorduğumuzda yaklaşık gece yoğun tüketim olan 36 bin TL'lik bir faturanın, burada çünkü müşteriden sonra elektrik faturasının tutarını da sorduğumuzda yaklaşık gece yoğun tüketim olan 36 bin TL'lik bir faturanın, dediğim gibi algoritmayla saatlik yansıması da görünebiliyor. Daha sonra müşteriye sözleşme gücü bilgisi soruluyor. Sözleşme gücünü mesela sorduğumuzda müşteri bilmeyebilir, sözleşme gücü nedir diyebilir, bu sözleşme gücüne ben nereden ulaşabilirim diyebilir. Biz burada müşteri deneyimini maksimize etmek için her yerde bilgilendirmeler eklemeye gayret gösterdik. Bir fatura görseli ekledik, buraya fatura da bakın buradan bulabilirsiniz şeklinde yönlendirmelerle kolaylık sağladık. Bu müşteri maksimize etmek için her yerde bilgilendirmeler eklemeye gayret gösterdik, buraya fatura da bakın buradan bulabilirsiniz şeklinde yönlendirmelerle kolaylık sağladık. Bu müşteri maksimize etmek için her yerde bilgilendirmeler eklemeye gayret gösterdik, buraya fatura da bakın buradan bulabilirsiniz şeklinde yönlendirmelerle kolaylık sağladık. Bu müşteri maksimize etmek için her yerde bilgilendirmeler eklemeye gayret gösterdik, buraya fatura da bakın buradan bulabilirsiniz şeklinde yönlendirmelerle kolaylık sağladık. Bu müşteri bataryada seçmişti, batarya seçim ekranı geliyor, düşük kapasite mi, ortamı yüksek mi istediğini seçiyor. Daha sonrasında bir özet ekranla karşılaşıyor. Bu özet ekranda müşterimiz şu anda bütün seçimleriyle karşılaştığı arayüzü görüyor ve artık otomatik teklif dediğimiz bu jenerik teklifini alabileceği son adıma geliyor. Burada artık müşterinin adını, soyadını, e-postasını ve telefonunu girip KBKK aydınlatma metnine onay vermesini, eğer arzu ederse ticari elektronik izinlere de onay vermesini istediğimiz bir alanla karşılaşıyor. Bunlar dolduruluyor ve daha sonrasında müşteri indikatif olarak bir teklif görme şansına sahip oluyor. İlk etapta diyor ki işte size 55 kW peklik bir sistem kurabiliriz. Yaklaşık 94 tane panel atabiliriz. Ortalama yıllık enerji tüketiminiz yaklaşık 72 bin kWh olur. Bunun yatırım maliyet aralığı yaklaşık 1 milyon ya da 1 milyon 200 bin gibi bir aralıkta olur gibi müşteriye yaklaşık bir fiyat bilgisi gösterilmiş oluyor. Daha sonra müşteri bu başvuru bilgileriyle beraber eğer sıcak bakarda devam etmek isterse müşteriye detaylı teklifinizi oluşturabilmemiştir. Bu sayede müşterilerin başvuru bilgileri ve bilgi girişi istediği sayfalarını gösteriyor. Çünkü daha detaylı bir çalışma henüz sağ keşfi yapılmadan önce birkaç teyitle gerekiyor. Örneğin elektrik faturasını sisteme yüklemesi, sözleşme gücünün teyit edilmesi, adresin teyit edilmesi, çatı görselinin temin edilmesi gibi ilave bilgiler isteniyor müşteriden. Daha sonra da müşteriye detaylı teklif çalışması iletilebiliyor. Müşterilerin başvuru bilgileri ve bilgileri gösteriyor. Müşterilerin başvuru bilgileri ve bilgileri gösteriyor. Müşterilerin başvuru bilgileri gösteriyor. Müşterinin teklife vereceği cevapta gene bu dijital kanal aracılığıyla teklifinizi yanıtlayın ekranından sağlanabiliyor. Teklifi incele dediğinde müşteri tekrar teklifini indirebiliyor, kabul ediyor ya da etmiyor şeklinde seçenekleri görebiliyor burada. Ve kaydet diyerek yanıtını sistemden ilerletiyor. Detaylı teklifte müşteriye mesela bu bir ticarethaneydi ve finansal olarak opsiyonları sunulabiliyor. Bireysel finansman olsaydı nasıl öderdi? Enerjisa finansmanında farklı ay vadeleri olsaydı? Nasıl öderdi? Nasıl öderdi? Şeklinde ve bu seçimlerle beraber müşteri hangi finansal opsiyonla ilerlemek istediğinin veri girişini yapabileceği bir alanla da karşılaşıyor. Daha sonrasında diyelim ki bu müşteri çok sıcak baktı ve artık nihayet teklif almak istiyor ve bir saha keşfi planlansın. Benim evime gelsinler baksınlar projeciler diyor. O noktaya geldiğinde de gene Google takvimi entegrasyonunu buraya yedirdik ve bu aracılığa, arayüz üzerinden müşteri iş ortaklarımızla takvim eşleşmesi yaparak saat keşif tarihini belirleyebiliyor. Saha keşfi gerçekleştirildikten sonra da müşteriye yeni nihayet teklifi geliyor. Gene nihayet tekliften sonra teklifi kabul edip etmediği sorulabiliyor müşteriye. Sonrasında sözleşme sayfaları geliyor. Artık gördüğümüz üzere ilk otomatik teklifi vermekten, detaylı teklifi sunmaktan, saha keşfine kadar bütün süreçleri aştık. Saha keşfinden sonra nihayet teklifte müşteriye iletildi. Artık müşteri sözleşme aşamasına geldi. Halen daha dijitaldeyiz. Yani bir milyonlar belki daha fazla paralardan bahsediyoruz. Hiçbir şu anda fiziksel temastan bahsetmedim sizlere. Demin yazdığım geliştirilebilecek yönlerden biri burayla ilgiliydi. Yani burada tabii ki co-center var. Müşterinin iletişimini bizler görüyoruz. İş ortaklarımız sahaya gittiğinde onlarla fiziksel temas yapıp görüşebiliyor. Ama, örneğin bu sözleşme aşamasında yahut teklifi kabul etme aşamasında fiziksel temas gereklilikleri olabilir. Bunları da biz fiziksel olarak gidermekle ilgili şu an içeride görüşüyoruz. Ama belki dijitalde buna yönelik farklı alternatifler olsa onu da düşünebiliriz. Daha sonra burada sözleşmesini görüyor, inceliyor ve müşteri aslında dijitalden sözleşme imza sürecine kadar bütün sürecini tamamlamış ve Enerjisa ile iletişimi tamamlamış. Bu kanalla son aşamaya kadar getirmiş oluyor. Dediğim gibi burası onlineenerjisanmüşterisözümleri.com. Hatta ben bu siteyi chatten de yapıştırayım. Arzu ederseniz, hatta sizin belki villanız vardır. Sizler de teklif almak isterseniz burayı kullanabilirsiniz. Siteyi incelemek isterseniz de linki bırakmış oldum. Genel olarak bu şekilde bir dijital kanaldan tasarladığımız evin enerjisi faaliyet alanımız var. Sizler şimdi, şimdiye kadar anlattıklarım hakkında neler düşünürsünüz? Ne gibi sorular geldi aklınıza? Biraz burada interaktif gidebiliriz isterseniz. Amcan teşekkür ederim. Teşekkürler sağ olun. Hemen hızlıca bir soru sormak isterim. Özellikle bu finansman tarafında müşterilerimizin bireysel müşteriler için özellikle taksitli satışlar, vadeli satışlar istediğinden bahsetmişsiniz ama zaten gördüğüm kadarıyla bir vadeli satış şeyiniz var. Opsiyonunuz var. Yani arkada bir finansman desteği yakalamışsınız. Bunun dışında nasıl bir şey ihtiyacınız olabilir orada? Onu merak ettiğim için soruyorum. Orada şöyle bir ayrım var aslında. Şimdi burada farklı segmentlerden bahsediyoruz. Hem işte normal besken müşterileri olabilir. Hem de işte sanayi ya da ticarethane, küçük kooperatif sahibi gibi tacir konumunda olan müşteriler olabilir. Tacir konumunda olan sanayi ya da ticarethane satışları, ticarethane konumunda olan sanayi ya da ticarethane segmentinden gelen bir müşteri ise bu kişilere enersa finansmanı dediğimiz bu taksitli seçenekleri sunma konusunda risk birazcık daha az oluyor. Bunlar hani teminat konusunda birazcık daha teminat vermeye eğilimli ya da teminatlandırılabilir bir müşteri segmenti oluyor takdir edersiniz ki. Mesken tarafında bu olmadığı için mesken müşterilerine şu anda sadece bireysel finansman seçeneği sunabilmiş durumdayız. Deminki ekranlarda yansıttığım bir ticarethane örneği var. Mesken tarafında bu olmadığı için mesken müşterilerine şu anda sadece bireysel finansman seçeneği sunabilmiş durumdayız. Deminki ekranlarda yansıttığım bir ticarethane örneği var. Mesken tarafında bu olmadığı için mesken müşterilerine şu anda sadece bireysel finansman seçeneği sunabilmiş durumdayız. Mesken tarafında taksit seçeneği de şöyle mesela ödeme yöntemlerinde yapılabiliyor. Mesken tarafında taksit seçeneği de şöyle mesela ödeme yöntemlerinde yapılabiliyor. Mesken tarafında taksit seçeneği de şöyle mesela ödeme yöntemlerinde yapılabiliyor. Örneğin şu anda bizim Defaz 1'de uygulayacağımız yöntem, param entegrasyonu var ve paramla farklı kredi kartlarından taksitlendirme seçeneğine sahip olacak müşteriler. paramla farklı kredi kartlarından taksitlendirme seçeneğine sahip olacak müşteriler. Ama nedir atıyorum burada komisyon oranları var. Bu faiz oranlarını müşterinin kendisinin ödemesi gerekecek. Burada farklı bir alternatif olması tabii ki müşteriler için daha yatkın olmasıyla sonuçlanır. Daha tercih sebebi olabilirdi. Tamam teşekkür ederim gayet iyi anladım. Genel olarak peki ben sizlere hem değerli fikir üreticileri olarak hem de kullanıcı olarak sormak isterim. Örneğin böyle bir ürün satın alacak olsaydınız böylesine dijital bir yolculuk sizlere nasıl hissettirirdi? Daha kullanıcı dostu ve tek tıkla kolay yönetebilecek olmanız hoşunuza mı giderdi yoksa fiziksel temas arar mıydınız ya da başka bir şey? Yine ben isterseniz bir yorumda bulunayım. Benim burada arayacağım iki şey olurdu. Birincisi sistem bence gayet güzel. Yani umduğumdan da iyi çıktı. Hani bir yerde kesilip insan temasına geçecek bu iş gibi beklerken neredeyse bütün proses buradan devam ediyor. Ta ki keşfe kadar. Şimdi tabii iyi bir yatırım bu aslında milyon seviyesinde bir yatırım yapılması gerekiyor. Dolayısıyla benim arayacağım şey aslında bunun biraz daha vadeye yayılması. Yani hem bir taraftan zaten belli ölçüde evlenmezken için konuşuyorum. İşte iki bin üç bin dört bin neyse elektrik faturası gelirken bir milyonluk bir yatırımla bunu farklı bir seviyeye getirmek istediğimde bunun bir finansal açıdan bir açıklanabilir durumlu olması lazım benim için. O yüzden de bu vade bence burada bireysel müşteriler için kritik olabilir. Uzun vadeye yaymak ki finansmanı o ölçüde biraz dengeleyebilsin. Ama akışa. Tekrar gelecek olursak bence akış elde edemeden olması müthiş. Birçok insan da girip oynuyordur muhtemelen ta ki keşfe kadar. Keşifte kalıyorlardır. Orada belki bir takım ödeme yöntemleriyle dediğim gibi biraz daha vadeyi açarak insanlara o keşif tıkına da tıklamayı sağlanabilir düşüncesindeyim. İyiyim kapatayım. Teşekkür ederiz. Evet genel olarak bizim de şu ana kadar 6 Ekim'de canlıya çıktı işte web sitesinde. Tabii birazcık daha reklam faaliyetleri arkadan yavaş yavaş kademeli olarak açılmakta. Biliyorsunuz sistemin hem reklamlandırma politikası da birazcık böyledir. Sistemin tam böyle oturduğu anda birden gün bir gün bir reklam politikasıyla değil de yavaş yavaş kademeyi arttırma politikası izleniyor şu anda. Belli bölgesel olarak da önceliklendirdiğimiz iller var. Oralara daha çok şu anda reklamlar gösteriliyor. Mesela cuma günü baktığımda 64 talep vardı. Hafta sonumuzu biraz açmışlar bir geldik bugün 90 tane falan talep olmuş. Hani o reklam faaliyetiyle de insanların sisteme girişi hızlandırılabiliyor. Çok talep bırakanlar oluyor ama o talep bırakanların bir sonraki aşamaya geçme eğilimi de gene acı noktalardan biri. Mesela oraya daha fazla geçiş yapmaları ve süreçlerini ilerletmeleri için o süreç mi kolaylaştırılmalı, farklı bir opsiyon mu sunulmalı? Yoksa tamamen müşterinin... ...talebini anlamaya yönelik farklı bir şey mi kurgulanmalı gibi bizler de çalışmaya devam ediyoruz. Burası böyle bir iş kolu. Henüz dediğim gibi çiçeği burnunda evimin enerjisi. Benim söyleyeceklerim ve aktaracaklarım şimdilik bu kadar. Sizlerin farklı sorunuz varsa bu konseptle ilgili gene alabilirim. Şu an için yoksa daha sonra da bana her zaman ulaşabilirsiniz bu arada. Süreçte aklınıza sonradan bir şey gelir. Mutlaka değerlendiriyor oluruz. Çok da memnun oluruz. Ben bir şey sormak istiyorum aslında. Burada sistem 1 MW olduğu için özellikle bir de son kullanıcıya gittiği için off grid anladığım kadarıyla. Çünkü legal olarak zaten bir geriye satış söz konusu değil değil mi? Aslında off grid değil. Öz tüketim amaçlı. Gene on grid. Off grid dediğimizde komple şebekeden bağımsız. İşte taynağızlar, karavanlar, bağ evleri gibi şebekeyle hiç ilişkisi olmayan yerlere yapılan kurulum kastedilmektedir. On grid dediğimizde ise... Şebekeyle bağlantısı devam eden evlere mesela işletmeleri kastediyoruz. Bu müşterilerin çoğu aslında şebekeyle bağlantısını koparmak istemiyor. Ama elektrik kesintilerinden de etkilenmek istemiyor örneğin. Bir kesinti olduğu zaman örneğin depolama sistemi yoksa ki birazdan Ömer Faruk Özçafak Bey sizlere depolama ile ilgili çok geniş kapsamlı bir sunum hazırladı. Onu anlatıyor olacak. Güneş enerjisi sistemi kurdunuz ama depolama sistemi yok. Elektrik kesildiyse... Güneş enerjisi sistemi kurdunuz ama depolama sistemi yok. Elektrik kesildiyse... Güneş enerjisi sistemi kurdunuz ama depolama sistemi yok. Elektrik kesildiyse... Güneş enerjisi sistemi de duruyor. O yüzden biz hani o tarz müşterilere depolama sistemini de kurmasını öneriyoruz ki depolama ile birlikte elektrik kesintilerinden etkilenmiyor. Sorunuza dönecek olursak bu tamamen aslında gene on grid, şebeke bağlantısı devam eden depolamalı veya depolamasız uygulama yapacağımız bir müşteri kitlesine hitap etmekte gene. Tabii on grid olunca izim süreçleri var. Aslında sunuma eklemeyi unutmuşum. İzin süreçlerinde de bir acı nokta var ama... İzin süreçlerinde de bir acı nokta var ama... İzin süreçlerinde de bir acı nokta var ama... Bu acı nokta maalesef böyle bir teknoloji inovasyonuyla çok geliştirilebilecek bir konu değil. Belediyelerdeki izin süreçleri biraz bürokratik bir konu. Keşke oraları biraz daha standart hale getirmek mümkün olsa. Örneğin mesela belediyelerde bu başvuru süreçleriyle ilgili her belediye farklı belgeler, farklı işleyişler talep etmekte. Bu da biraz süreçteki izinlerin daha uzun vadeye yayılmasına sebep olabilmekte. Müşteri kurulum yapacak. Elektrik faydasından daha hızlı... Elektrik faydasından daha hızlı yararlanmak istiyor. Belgesi ya da evrağı çıkmadığı için bu aileler... ... ... Teşekkür ederim sorularınız için. Soru dışında yorum ya da feedback de vermek isteyen olursa tabii ki dinlemeye hazırız. Emine Nersin'i kapatmadan sizlere tekrar bir adım veriyorum. Emine Nersin'i kapatmadan sizlere tekrar bir adım veriyorum. İlk olarak bir alan açmış olalım. İlk olarak bir alan açmış olalım. Dediğim gibi şimdi yoksa da daha sonra da her zaman benimle temasa geçebilirsiniz. Emine Nersin'le ilgili her türlü soru ya da yoruma açık olduğumuzu belirteyim. Çok teşekkür ediyorum ben. Çok teşekkürler Gamze ağzına sağlık. Teşekkürler Sena. Yine soru olursa bizim üzerimizden de iletiyor oluruz zaten sana. Çok sağ olsun. Tabii ki. Çok sağ olsun. İyi dersler. İyi dersler. Dilerseniz ben devam edeyim. Olur, çok iyi olur. Biz de zaten tanışmıştık önceki toplantılarda. Fakat ben de yine kendimi ufak bir tanıtayım. Ömer Faruk Özçafak ben. Yaklaşık 6 yıldır sektördeyim. 2 senedir de enerjisiyle de görev alıyorum. Burada enerji depolama sistemleri olarak çalışıyorum. Ve sistemleri mühendisi olarak çalışıyorum şu anda. Sizlere elimden geldiğince ben de enerji depolama sistemlerini anlatmaya çalışacağım. Biraz daha teknik tarafta kalacak bir sunum olacak ama umarım aralardan böyle gördüğünüz şeyler sizlere de bir fikir uyandırır. Şu an ekranım geldi mi emin değilim ama. Şu an geliyor. Şu an geldi tamamdır. Aynen. Öncelikle biraz enerji depolama sistemlerinin yani bu batarya enerji storage systems dediğimiz pom panellerinin detaylarını incelemek. İstiyorum. Bunlarla beraber aslında Türkiye'deki ve dünyadaki genel durumdan da azıcık bahsetmek istiyorum. Yaklaşık şu anda 33 gigawattlık bir ön lisans dağıtılmış durumda Türkiye'de. Bu ön lisanslarında şu anda işte izin süreçleri vesaire gibi konularda geliştirilmeleri devam ediyor. Bu kapsamda çok büyük bir aslında pazar var. Bir pazar payı var. Bu kapsamda da çeşitli fabrika yatırımları var şu anda. Bu fabrika yatırımları ile beraber yazılım anlamında geliştirmeler yapılıyor. Bu kapsamda ilerleyen süreçlerde. Bu projeler hayata geçtikçe daha detaylı ve güzel iş kolları oluşacaktır diye tahmin ediyorum. Bu anlamda yine yurt dışında da çok çeşitli projeler devam ediyor. Doğu Avrupa tarafında birçok Türk firması iş yapıyor. Bu kapsamda dediğim gibi hem ülkede hem de uluslararası çapta projeler geliştiriliyor. Birazcık komponentlerden bahsedecek olursam burada. Bir batarya konteyner aslında. Tam ortada gördüğünüz. Konteyner şeklinde. Bir tırların arkasında gördüğümüz 20 kişilik konteyner var aslında. Bu batarya konteynerları hücrelerin birleştirilmesi sonucunda. Küçük hücrelerin birbirine bağlanması sonucunda. Pact'lere, Pact'lerden modüllere oluşturuluyor. Batarya modülleri üst üste koyularak kabinetler haline geliyor. Bu kabinetler yan yana koyularak ve soğutma sistemleri ve kontrol sistemleri birlikte oluşturularak da konteyner haline geliyor. Bu konteynerler. Burada üretilen DC enerjiyi, DC gücü dönüştürüp şebekede kullanılabilir hale getirilmesi için de PCS dediğimiz devre elemanları kullanılıyor. Bu PCS'lerde aslında güneş enerjisini kullandığımız inverter sistemlerinin çift yönlü olan hali gibi düşünebiliriz. Hem DC enerjiyi AC'ye çevirip hem de AC'yi geri DC'ye çevirme özelliğine sahip. Ayrıca EMS dediğimiz Energy Management System dediğimiz bir sistem kullanılıyor burada. Aslında bu kuracağımız batarya sistemlerinin tek önemli noktası ve para kazandıracak noktası bu EMS sistemi. Şu anda da dediğim yazılımların çoğu bu EMS üzerinde geliştirilmeye çalışılıyor. Bu EMS dediğimiz sistemlerde şöyle ki piyasadaki fiyatları anlık olarak tahmin edip ve izleyip ona göre bataryadaki şarj ve doluluk oranlarını kontrol ederek piyasaya sat emri veya al emri veriyor. Buna göre işte arbitraj, yan hizmetler vesaire gibi çeşitli gelir kapılarında gelir elde etmeye çalışılıyor. Onların detaylarını da ilerleyen sunumlarda anlatıyor olacağım. EMS'den zaten biraz bahsettim. Dediğim gibi şarj ve şarj karar mekanizmasını yönetiyor. EMS dediğimiz Batarya Management System de aslında batarya konteynerlarının en önemli parçalarından bir tanesi. Çünkü bütün o bahsettiğim küçük hücrelerin birleştirilerek aralarındaki dengeyi yapan ve sıcaklığına göre ne kadar eskimesi olacağını vesaire gibi bütün parametreleri inceleyerek buna karar veren bir sistem. Yani BMS ve EMS'i iyi olan sistemler iyi şekilde çalışıp iyi şekilde para kazanacaktır. State of charge dediğimiz taraf zaten şarj durumunu telefonlardaki aynı şarj hizmetimizi gösteren kısım gibi düşünebiliriz. Depth of discharge dediğimiz kısım ise aslında %100 şarjlı olduğu durumdan ne kadar deşarj edileceğini yani %100'ünü ne kadar kullanabileceğini gösteren bir ölçüttür. Genelde %80 ile %20 arasında belirlenir bu depth of discharge. Buradaki bu %80 %20 arasında Belirlenmesi de aslında Daha az da götürebilmek için daha da boşluklar bulunduruluyor. Çünkü kullanılan batarya sistemin Ömrünü fazla arttırırsanız daha iyi olabilirsiniz. Bu sebeple bunlar da görülüyor. Depth of health dediğimiz kısım aslında yine telefonda görebildiğimiz pil sağlığını gösteriyor. Degradation dediğimiz kısım degradasyon oranımız şu anda Aslında depolabileceğimiz enerji miktarı günden güne azalıyor. Bunu şu anda da Türkiye mevcut mevklere göre ilk 5 yıl boyunca çalışılması bekleniyor bu sistemlerin. PCS'ten bahsetmiştim zaten. Onun için tekrardan bahsetmiyorum. Cycle dediğimiz olay önemli batarya sistemlerinde. Tam şarj ve deşarj arasındaki döngü miktarına cycle denilir. Yaklaşık şu andaki piyasada gördüğümüz cycle sayıları 6000 ile 8000 cycle arasında değişiyor. T-rate dediğimiz kısım da aslında batarya sistemlerinin en önemli noktalarından bir tanesi. Burada da şarj ve deşarj oranı aslında. Burada 1C sistemler şu anda Türkiye'de. Türkiye'de çok fazla yaygın. Bu da 1 saatlik süreç boyunca tüm kapasitesini sağlayabilir. Yani şarj ve deşarj olabilir 1 saatlik demektir. 2C sistemler yarım saat, 05 olanlarda 2 saat olarak örneklendirebilir. C-rate oranı arttıkça yani 1C sistemlere doğru gittikçe de aslında fiyat biraz daha artıyor. Fakat şu anda Türkiye'de minimum 1C olacak şekilde sistemler isteniyor. Run-through proficiency kavramımız. Bu da aslında depolanan enerjiyle. Depolanan enerjiyle şebekeye basılan enerji arasındaki farkı ifade ediyor. Buradaki her elemandan geçişten sonrasında bir verim kaybı oluşuyor. Bunların hemen takip edilmesi gerekiyor. Cevap zamanı da aslında bekleme konumundan çıkıp yani atıyorum şarj konumundan çıkıp deşarjı geçmek arasındaki zamandır. Sizing boyutlandırması, depolama sistemlerinin boyutlandırması da çok önemli. Boyutlandırmayı güzel yapabilmek lazım. Yapılamazsa eğer çok fazla kullanımdan sebep depolama sisteminin ömrü beklenenden çok daha düşük olacaktır. Augmentation dediğimiz kısım da aslında depolama sistemlerinin tekrar bir yatırımla birlikte istenilen büyüklükte ve kapasitede enerjiyi bize sağlayabilmesi için gereken yenileme işlemidir aslında. Genel şeylerden bahsettim. Şimdi tiplerinden bahsedeyim biraz da. Burada mekanik, elektro kimyasal, elektrik ve kimyasal olmak üzere farklı farklı depolama tiplerimiz var. Genelde şu anda bizim kullandığımız ve depolama sistemleri üzerinde gördüğümüz elektro kimyasal depolama sistemlerini üzerinde çalışıyoruz. Burada işte kurşun asit, nikel kadmiyum, nikel metal, lityum iyon ve sodyum sülfür olmak üzere farklı farklı sistemler var. Şu anda lityum iyon sistemler çok fazla gündemde. Lityum iyon sistemler çok fazla gündemde. Lityum iyon fosfat olan sistemler şu anda bütün depolama sistemlerinde kullanılıyor. Burada da farklı lityum iyon pil çeşitlerinin bir spider grafiklerini görebiliyoruz. Burada işte hepsinin fiyat ve enerji, güç gibi farklı farklı noktalara göre ayrı özellikleri belli oluyor. Peki depolama sistemlerini nerede kullanabiliyoruz? Konutta kullanabiliyoruz. Gamze Hanım da bahsetti. İşte evin enerjisi kapsamında depolama sistemlerimiz var. Burada işte öz tüketim tarafında fatura yönetimi, işte elektrik kitlinde kullanılabilmek için yedek güç tarafında ileride oluşabilecek toplayıcılık yapısı ile birlikte orada kullanılabilecek gibi gözüküyor. Endüstriyel tarafta yine mikro şebeke olarak kullanılabiliyor. Yenilebilir enerjiniz varsa bununla birlikte entegre edilebiliyor. Aynı zamanda yine yedek güç ve enerji kalitesi gibi taraflarda kullanılabiliyor. Şebeke tarafında da şu anda ilk başta bahsettiğim bu 33 gigawattlık üretime dağıtılan ön sansar kapsamında aslında yeni hizmetler dengesizlik yönetimi gibi ileride oluşacak fiyat marjlarının düzenlenmesiyle arbitraj ve yenilerebilir enerjinin şebekede oluşturduğu dalgalanmayı önleyecek şekilde dengesizlik tarafındaki desteklerde kullanılması planlanıyor. Biz aslında işimin enerjisi tarafında daha çok şebeke uygulamaları kullanıyoruz. Burada da kendimize ait olan 4 tane ayrı ön lisansımız var. Bunlarla beraber yine müşterilerimize yaptığımız çalışmaları sunuyoruz. Onlarla birlikte proje geliştirmeye çalışıyoruz. Bu gibi şebeke uygulamaları var burada da. Şu anda arbitraji anlatıyor. Arbitrajda da tamamen fiyatı düşükten alıp yüksekten satmak amacıyla kullanılan bir sistem. Ama dediğim gibi IMS'den bahsettim. Bu sistemlerin ve gelir kalemlerinin hepsini IMS üzerinden takip edip fiyatı düşükken tespit edip depolayıp ve o depolama kapasitesinin de ona göre ayarlanmasını oluşturması gerekiyor. Sonra da fiyat yükseldiğinde satabilecek şekilde bu optimizasyonların çok güzel şekilde yapılması gerekiyor. Arbitrajla birlikte tedarik kapasitesi tarafında bir IMS'e sahip olduğumuz bir sistem var. Bu sistemler arasında da bir gelir kapısı oluşuyor. Burada da yenilebilir enerji santrallerinin üretim planları ile gerçekleşen üretimleri arasındaki dengesizliğin yönetilmesi için kullanılıyor. Burada da gün içi gün öncesi piyasalarda verilen tekliflere göre ayrı ayrı gelir kalemleri oluşturuyor. Frekans kontrolü yapılabiliyor. Frekans kontrolü de sürekli 50 Hz civarlarında tutulması isteniyor. Bu da çok önemli. Bu da çok önemli. Belki de bu mundaki bir sistem geliştirici firmalar, üretici firmalar tarafından, fakat bir süre değil aynı şekilde sade tutuluyor. Ama depolama sistemleri çok anlık şekilde cevap verebildiği için bu sistemlerin yardımcısı şeklinde bulunuyor. Güç takibi yapılıyor. Güç takibi de puan zamanlarında kişiye ve kişilik kararını yönetmek için bataryalar kullanılıyor. Bu da yine anlık tepki verebildiği için, anlık ihtiyaca karşılık verebildiği için. Bu gibi taraflarda da çok güzel bir gelir kapısı olacağı öngörülüyor. Yine aynı şekilde yük takibi yapılıyor. Yük takibinde de enerji tabirindeki dengeleri korumak için ayarlanabiliyor depolama sistemleri. Black start yapılabiliyor. Bu black start'ta aslında yakın zamanda İspanya'da bir kesinti gördük. 2013 yılındaydı yanlış hatırlamıyorsam. Türkiye'de bir elektrik kesintisi olmuştu. Bu gibi taraflarda elektrik sisteminin komple tekrardan ayağa kalkabilmesi için çok ciddi bir elektrik çekmesi gerekiyor. Ve bunu da direkt olarak dönen generatörlerle birlikte yapıldığı için çok zor oluyor bunun ayağa kaldırılması. Ama depolama sistemleri anlık olarak istediğinden gücü anlık şekilde ve kesintisiz şekilde verebildiği için bu gibi yöntemlerde black start tarafında çok ciddi katkısı olacağını öngörüyoruz. Burada da gerekli teknik hususları var. Sunumları paylaşırız belki. Paylaşırsak bilmiyorum ama paylaşırsak yine detaylarını buradan inceleyebilirsiniz. Depolama sistemlerini de farklı şekilde bağlayabiliyoruz aslında şebekeye. Birini DC'den bağlı şekilde diğerini de AC'den bağlı şekilde ilerletebiliyoruz. Şu anda Türkiye'de izin verilen ve ilerleyen taraf AC'den kutlaştı depolama. Burada AC'den kutlaş ve DC kutlaş yaptığımızda hangi destek fonksiyonlarını, neleri yapabildiğimizi görüyoruz. Buraları biraz özet olarak geçiyorum. Depolama sistemlerinin de katılabileceği piyasalar tamamen aslında gelir tarafındaki kısımlara geçtim burada. Aslında ilk başta bahsettiğim EMS tarafından yapılacak hesaplamalarla birlikte yazılımın çalışmasıyla birlikte para kazanabileceği piyasalar aslında. Gün öncesi piyasada. Aslında piyatların düşük olduğu dönemde depolama yapıp, fiyatın yüksek olduğu dönemlerde de satış yapmak yani arbitraj yapmak olabilir. Gün içi piyasada da ani talep değişikliklerine ve arz algılanmalarına yanıt verebilir. Dengeleme güç piyasasında da şebeke dengelemesini sağlamak için hizmet verir. Yeni hizmetler tarafında da primer ve sekonder frekans kontrolü tarafında ve voltaj destekleri sunarak ciddi bir gelir elde edilebilmesi öngörülüyor. Burada gün üçü gün öncesi. Biraz önce bahsettiğim taraftaki üretim tüketim optimizasyonu ve arz güvenliği taraflarında görev alabileceği piyasaları görüyoruz. Burada iki bin yirmi dört yılından kalma bir teşvik ve eklem tarafında bilgi var. Fakat işte rüzgar ve güneş enerjisine dayalı üretim tesisiyle bütünleşik olduğu takdirde depolama testimiz eklem fiyatlarını görüyoruz yaklaşık. Burada da aslında enerji depolama sistemi. Ve IMS tarafının çalışma akışını görüyoruz. Burada ilk başta piyasa yükümlülükleri, bataryanın mevcut durumu, üretim ve fiyat tahminleriyle birlikte güncel piyasa fiyatlarının hepsini birlikte IMS üzerinden aslında kontrol ettiği bir kısım var. Burası da batarya optimizasyon modeli diyebiliriz. Bu batarya optimizasyon modeline göre bütün durumları göz önünde bulundurarak piyasa tekliflerine çıkıyor. Ve ilgili piyasada teklif verilmiştir. Gün öncesi gün üçü ya da dengesizlik güç piyasasında. Bu bir döngü olarak devam ediyor. Ve buna göre bataryayı şarj ediyor veya deşarj ediyor. Bunu da yine IMS yani batarya enerji yönetim sistemi üzerinde kontrollerini gerçekleştirerek ve birim maliyetlerini göz önünde bulundurarak karar veriyor. Augmentation'dan bahsetmiştim. Augmentation'da aslında istenilen güç olarak. Aralıklarında kapasite artışları ile alakalı bir kısım. Bu kapasite artışını isterseniz ilk başta yapıp kapaksitlerinizle iyidirip bu şekilde ilerleyebilirsiniz. Veya sonradan ayrılış alan olarak bahsedilen burada temel inşası tamamlanmış ve hazır durumda bekletilip ileride OPEX maliyetlerine gömülecek şekilde ilerlenebilir. İki farklı yöntemi var. İşletme bakım tarafında ne gibi sıkıntılar var? Ne gibi durumlar? Aslında termal modelleme yani pillerin sıcaklık durumu çok önemli bir konu. Pillerin optimum sıcaklıkta tutulamazsa yani iyi soğutulamazsa sürekli ömründen yiyecek durumda kalır. Bunun sebebiyle aslında BMS ve soğutma sistemi çok düzgün çalışması gerekmektedir. Düzgün bir şekilde kalibre edilmesi lazım. Koşullara göre şarj ve deşarj ayarlanmalı. Ortam sıcaklığı takip edilmeli. Nereye kurulacaksa. Oraya özgü olarak üretilmesi gereken kısımlar vardır depolama sistemlerinde. Aynı şekilde izleme ve veri analizinin çok iyi şekilde yapılması gerekir. Bu kapsamda yapılacak analizlerle birlikte olası sorunlar belirlenebilir. Ve fiziksel olabildiğince ortam koşullarının iyi bir şekilde tutulması gerekir ki o kadar güzel çalışabilsin. Genelde batarya sistemlerinde, depolama sistemlerinde kapasite konusunda, hücrelerin yönetimi konusunda sıkıntılar yaşanmaktadır. Seri ve paralel bağlı olan bütün hücreler arasındaki şarj tutarsızlıkları düşük kullanılabilir kapasite ortaya çıkartır. Karmaşık bir kurulumu var. Karmaşık bir yapısı var. Bunun da montajının ve sonrasında işletme tarafındaki ekiplerin kontrolleri genelde zor olur. Yaşam ömrü nispeten kısadır. Fakat düzgün bir şekilde çalışmalar yapılabilir. Bu konuda da birçok sorun var. Kullanılamazsa kısadır. Düzgün kullanılması gerekmektedir. Bu sebeple aslında hücre arasındaki sıcaklık farkları vs. gibi durumlar hücre oranında neredeyse %25 azalmaya neden oluyor. Aynı şekilde yangın riski vardır. Yangın riski de gözde aslında çok dikkat edilmesi gereken bir husus. Bu anlamda soğutma sistemleri ve yangın algılama sistemleri çok güzel şekilde çalışması gerekmektedir. Burada da yangın tarafındaki risklerde olabilecek kaçaklar vardır. Zehirli ve yanıcı gazlar var içerisinde zaten. Bunlar önemli bir faktör. Bununla beraber yanlış kurgulanmış algoritmalarla yangın riskleri oluşur. Aşırı kullanımla oluşur ve çevresel etkilerle oluşur. Bunlara karşı önlemlerimiz, bahsetmiştim zaten, bu optimizasyonların çok iyi yapılması gerekir. Şu an bu konuda çok fazla sorun var. Şu anda da bu tablolar biraz eski ama 2023 yılından kalma fakat yaklaşık fiyatlarını görmekteyiz. Şu anda ortalama fiyatlar düşmüş durumda, düşüş eğiliminde. Şu anda megawatt saat başına yaklaşık 180 dolarlar gibi fiyatlar konuşuluyor. Çeşitli yerlerde daha da düşük fiyatlar mevcut. Farklı farklı üreticiler var. Tesla, BYD gibi firmalar genelde elektrikli araç tarafındaki depolama sistemlerini yapıyor. LG, CATL, Gaution gibi firmalar da CATL ve Gaution Çin ve Japonya tarafında, LG de Avrupa tarafında büyük depolama sistemleri üreticileri. Bizler de bu zamana kadar birçok farklı firmayla görüşmeler sağladık. Aynı zamanda bu bahsettiğim 33 gigavatlık, sistem dağıtılan ön lisanslarla birlikte ilk GES projeleri onaylandı. Çeşitli fabrika yatırımları var demiştim. İşte Controlmatic, Yeo ve Contek gibi firmalar farklı farklı depolama sistemleri için fabrikalar kurdu. İşte anlaşmalar da sağlandı. Biz de bir müstakil depolama sistemi tarafında anlaşmamızı sağladık. Kurulumlar devam ediyor. Fakat dediğim gibi Türkiye'de şu anda regülasyon tarafında eksiklikler var. Piyasa tarafında eksiklikler var. Şu anda neyden tamamen para kazanacağı belli değil. Ve kurulan sistemlerin hangi gereklikli yerde olacağı tam olarak şartnamelerle açıklanmış değil. Bunların netleşmesi gerekiyor şu anda. Bunları beklemekteyiz biz de. Benim anlatacaklarım şimdilik bu kadar. Dediğim gibi biraz şey oldu. Hani teknik tarafa çok kaydım gibi hissettim ama elimden geldiğince anlatmak istedim. Sizlerin de sorusu varsa aktarmak istedim. Eğer aktarmak istediğiniz bir şey varsa her zaman hem şimdi hem de sonrasında destek olmak isterim. Çok teşekkür ederiz Ömer. Farkı altına sağlık. Eklemek istediği bir şey olan var mı? Sorusu olan belki bir yorum olur. Ben soru sormak istiyorum aslında. Şu anda özellikle piyasadaki o görüştüğünüz firmalarda dahil olmak üzere çalışma modeliniz nedir? Hem BES üreticileri işte Controlmatic'ten tutun da Innovate'a kadar. Hem de YMS tarafındaki atıyorum Innovitas'la Solarify'la ya da Smartpass'la daha önce bir çalışma gerçekleştirdiniz mi? Ya da YMS'ten YMS geliştirmeye çalışıyorum tam olarak bu çözüm için de. Hani bu taraftaki açıklarınız açıkçası merak ediyorum. Öyle aslında. Dediğiniz gibi birçok firmayla görüşme sağlıyoruz. Depolama tarafında biraz önce fotoğrafta görebileceğiniz üzere 20'den fazla firmayla görüşüp kendi ön lisanslarımız özelinde. Şey yapmaya çalışıyoruz. Nasıl desem? Teknikleri toplamaya çalışıyoruz. Nasıl bir iş modeli yürütebiliriz? Bunu görmeye çalışıyoruz. Ve çözümlerini görmeye çalışıyoruz firmaların aslında. YMS tarafında da hem bir yazılım arayışımız mevcut. Dediğiniz gibi bu tarafta yazılım tarafında çok fazla bir firma da yok. Bir elin parmağını geçmez belki. Ve aslında bunu nasıl da söylesem deneyebilme şansımız, test edebilme şansımız da yok. Çünkü gerçek bir santral olmadığı için. Ve güvenilirliklerini de karşılaştırabilme şansımız yok maalesef. Bu kapsamda hem yazılım geliştirmeye de biz de çalışıyoruz diyeyim. Bu kapsamda iş birliği ve nasıl söylesem iş geliştirme bir iş modeli de oluşturabiliriz. Onunla beraber dediğim gibi firmaların yazılımlarını da görüp, inceleyip tanımaya çalışıyoruz biz de. O aşamadayız. Bir yandan izin süreçleri devam ediyor. Bir yandan işte teknik ve ticari teklif tarafı çalışmaları devam ediyor. Aynı zamanda bu santralleri de biz alıp işleteceğimiz için bizim tarafımızda da, IMS tarafındaki araştırmalarımız da devam ediyor. O kapsamda firmalarla görüşüyoruz. Dediğim gibi bizim ön lisanslarımız mevcut. Aynı zamanda bir de gelir paylaşımlı model dediğimiz lisansın bizlere devrolup belli bir sözleşme süresi boyunca ön lisans sahibi veya lisans sahibinin cebinden bir para çıkmadan bizim yatırımı yapıp, aslında o sözleşme süresi boyunca da santralleri bizim işletip, belli bir gelir paylaşım oranı ile birlikte yatırım maliyetlerini çıkartıp, ardından lisansı tekrar geri iade edeceğimiz bir iş modelimiz de mevcut. Bu kapsamda da dediğim bu 33 gigaWatt'lık ön lisans sahibi olan kişilerle ve firmalarla görüşüp iş geliştirmeye de çalışıyoruz aynı zamanda. Bu şekilde. Anladım açıkçası iki taraf için de. Ben de yine... Hem görüşmek hem de görüşlerinizi almak isterim. Çünkü ben bir taraftan EMS geliştiriyorum. Bir taraftan da bizim parent company firmamız aslında Omega ile aynı testiste integrasyon, BSS integrasyonu üzerine çalışıyorlar. Batarya üretimi yok ama. İki tarafta da aslında bir karşılıklı çözümleri tartışabiliriz. Sunumla ilgili bir şey de sormak istiyorum. Toplayıcılık kavramını daha çok bir tek şeyde koymuşsunuz. Bireysel ev tipine toplayıcılık diye. Toplayıcılık daha çok şebeke ve dağıtım arasında şu anda konuşulan bir kavram. Acaba orada bir öngörünüz mü var? Ya da bir iş modeli geliştirdiniz mi? Atıyorum toplayıcı lisansı alıp evlere kurulum yapıp oradaki batarya kapasitesini kullanmak gibi bir senaryo mu var kafanızda? Onu merak ettim. Ya şöyle aslında ileride böyle bir pazar oluşabileceğini öngörüyorum. Benim şahsi fikrim bu arada öyle söyleyeyim. Hani iş kolu olarak veya bir pazar oluşturabileceğini öngörüyorum. Yani iş kolu olarak veya planlanan bir durum yok şu anda bizim içerimizde. Ama dediğiniz gibi aslında dağıtım tarafıyla ve iletim tarafıyla alakalı biraz bir toplayıcılıkla alakalı şeyler konuşuluyor. Ama ileride bu virtual power plant dediğimiz her küçük evlerin bile dahil olup aralarında yapılacak bir anlaşmayla bir nasıl söylesem. Dediğim gibi bir anlaşmayla aslında bu depolamalı kısımda hem evlerde hem dediğiniz gibi dağıtım ölçeğindeki. Kısımlarda oluşabileceğini öngörüyorum. Bu kapsamda da aslında çeşitli uygulamalar görüyorum. Katıldığım hem şeylerde konferanslarda ve eğitimlerde. O tarafta da oluyorum ben açıkçası. O zaman çok sıkmadan son bir soru daha soracağım. Yani buradaki depolamadaki en büyük problem sizin de sunumunuzda bahsettiğiniz gibi. Hatta ben de sizinle yayınınızda konuşurken en çok onu vurgulamıştım. Regülatif belirsizlikler. Evet. Siz şu an enerji tarafında Türkiye'deki en büyük firmasınız. Dolayısıyla regülatörle en yakın ilişkilerde siz de. Hani bir belirlenme konusunda bir şeyiniz var mı? Öngörünüz var mı? Sonuçta hani arbitrajdan bahsediyoruz ama arbitraj rakamları birbirine çok yakın. Oradan para kazanmak Türkiye'de imkansıza yakın. Yani henüz zaten frekans regülasyonu o yan hizmetler dediğimiz taraf zaten muammal. Yani burada bir belirlen şu zaman belirlenir daha açık olur dediğiniz bir şey var mı? Ya aslında şöyle söyleyeyim. Yan hizmetler tarafında, PFK tarafında şu an ilk başta katılacak firmalar, ilk başta bu onayları alabilecek firmalar ciddi bir geliri elde edecektir. Fakat orada kısıtlı bir pazar var. Yaklaşık 250-400 MW'lık bir pazar var. Yani onun üstünde bir depolama sistemi geldiğinde artık para kazanma eşiği geçilmiş olacaktır. Öyle söyleyeyim. Sekonder frekans kontrol tarafında ise 2028'de TEH tarafından bir skadar var. Yani skada yenileme planlanıyor. Bu skada yenilenmesinin yapılmasından sonra aslında sekonder frekans tarafında da bir gelir olacağı öngörülüyor. Aslında öyle söyleyebilirim. Arbitraj tarafında sizin de bahsettiğiniz gibi şu anda bir gelir öngörüsü olmuyor. Neden? İşte bu piyasadaki fiyatların baskılanmasından ve keplerin ortadan kalkması gerektiğinden ötürü orada şu anda bir öngörülmüyor. Fakat işte ileride eksik fiyatlarıyla da göreceğimiz bir piyasa oluşacağını öngörüyoruz biz de. Ama bunun için nasıl söylesem belli bir rakam vermek, belli bir yıl vermek yanlış olur. Şöyle söyleyeyim de hani regülasyon tarafındaki eksikliklerden de bahsettim dediğiniz gibi. Orada da aslında bu sene içerisinde biz bütün regülasyon tarafının hazırlanacağını ve şartnamelerin şu an taslak olan şartnamelerin finalize edileceğini öngörüyorduk. Fakat o da uzadı. Hala süreç biraz sürüncemede ama önümüzdeki yıl diye umut ediyoruz. Hani en azından şartnamelerin tamamlanması bakımından. Ondan sonra gelir modelleri vesaire tarafında ne olur biraz hala diri taraftayız ama beklemedeyiz biz de öyle söyleyeyim. Beraber. Teşekkür ederim. Ben teşekkür ediyorum. Çok teşekkür ederiz. Var mı başka eklemek istediği olan sorular? Hayır. Tamam. Bir soru daha var. Çok teşekkür ediyorum. Çok sağ olun Ömer Faruk. Senin de ağzına sağlıklarınızı ve vakit ayırdığınız için tekrardan teşekkür ederiz. Yine sorular olursa bizim üzerimizden sizlere iletiyor oluruz biz de. Tekrardan girişimcilerimize de vakit ayırdıkları için teşekkürler. Çarşamba günkü eğitimimizde görüşürüz. İyi oyun. O zaman ben. Çok teşekkür ederiz. Çok sağ olun. Görüşmek üzere. Görüşmek üzere. Görüşmek dileğiyle. Sağ olun. İyi çalışmalar. Görüşmek üzere.