 Bence bende paylaşım yetkisi var mı? Ben paylaşacağım. Paylaşabiliyor olmanız lazım Niyer Hanım. Bir deneyin isterseniz bakalım. Evet şu an oluyor. Bunun formu şöyle yapsam daha iyi olacak sanırım. Aynen slide show'da. Bana gelmedi. Formunuz da mı açıldı sizde? Yok bir önceki ekranınız duruyor hala. Tekrar paylaşım yaparsanız sanırım düzeltemem. Aslamamışım ki. Şu an gayet güzel gözüküyor. İsterseniz bir geçiyor mu diye de bakabiliriz. Nasıl? Geçiyor mu diye de bakabiliriz. Aynen sıkıntı yok. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. bileşenlerini gerçekleştirilmesi, o tuğların gerçekleştirilmesi için başka bir yazı da bu kullanıyor. Gibi böyle farklı farklı metotların, yani tuğların kullanıldığı şirketler duyuyoruz, gözlemliyoruz. Mutlaka dediğim gibi bir kapsamın net olması lazım planlama aşamasında. Zaman çizelgesinin çıkarılmış olması gerekiyor. Bu plana uygun, yani kapsama uygun olarak. Bunlar işte gaz şemaları olabiliyor. Zaten bazen sistemlerde siz onu çıkardığınız zaman o gaz şeması kendi içinde çıkmış oluyor. Hatta kısıtlar mesela bu bitmeden bu başlamasın gibi bazı kriterler koyduğunuzda sistem onu kendiliğinden size verebiliyor. Böyle sistemler var. MS Project ki onun üzerinde de olabiliyor. Yani her aslında tuğlun böyle özellikleri var. Mutlaka bir maliyet hesaplamasını yapılmış olması gerekiyor. Dediğim gibi bu el sıkışma konusu çok önemli. Çünkü paydaşların burada bir kere baştan her şeyi çıkartması gerekiyor. Bunlar bazen yazılım projelerinde mesela SAP döneminde özellikle ben bunu çok deneyimledim. Bir kere hani iş analizi ve işte iş analizinin ardından o işin süreçleriyle birlikte sisteme aktarılması konusunda yani aslında müşterinin temel ihtiyaçlarını anlayıp sistemde bunun nasıl yazılacağının yazıldığı bir üst seviye modelleme yani aslında en üst seviyede hangi süreçlerin yer aldığını bütünüyle sistemin kapsamını belirleme konusu gerekiyor. Sonrasında da aslında kavramsal tasarım yani detaya yukarıdan aşağı bütün kırılımların bütün işin tanımlandığı bir dosya olması gerekiyor. Aslında bu kavramsal tasarım kapsama belirliyor. Bu kapsamda hangi işleri siz proje bileşenlerin yani daha doğrusu proje yönetimi içerisindeki testleriniz çıkıyor ortaya. Bu testlerin de zaman içerisinde tabii ki proje yöneticisi tarafından yönetilmesi gerekiyor. Şimdi o bahsettiğim kapsamın mutlaka bütün detaylarıyla altına müşteriyle birlikte imza atılması gerekiyor. Müşterinin bunu kabul etmesi gerekiyor. Burada çok fazla hatalar yaşanıyor çünkü çok fazla yani çünkü bazen böyle işte hatır gönül işleri oluyor. İşte bunu da ekleyelim. Ondan sonra asla bitmeyen projeler ortaya çıkıyor. Bu sefer ne kapsam içinde kalınabiliyor, ne maliyet yönetilebiliyor, ne bütçe yönetilebiliyor. Olmaz mı? Tabii ki olabilir. Zaten eğer kapsamın dışında çıkılma ihtiyacı varsa değişim yönetimine gidilmesi gerekir. Yürütme komitesi ile birlikte. Bu da aşıdan planın aslında çok da doğru yapılmadığını gösteren bir şey oluyor. Çok da istenilmiyor aslında çünkü bütün her şeyi değiştiriyor bu değişim yönetiminde izlenmesi gereken taraf. Bunun içinde aslında yürütme tarafında çıkıyorlar ortaya daha çok. Yani o planın proje yönetimi tarafından çok iyi takip edilmesi gerekir. İşlerin gününde zamanında yapılması için eğer hani baktık orada bir risk var. Bunun mutlaka çok iyi kontrol edilip yapılıp yapılmadığının sistemde tanımlanmış olması, o testlerin tarihinde yerine getirilmiş olması. Eğer getirilemeyecekse bunun önünde birtakım engeller varsa proje neticesinin gerekli temasları sağlayarak yani belki üzerine eforla veya işte orada bir maliyet analizi yaparak nasıl ilerlenmesi gerektiğini projenin hani kendi sürecinde akması için doğru bir şekilde yürütülmesi için ara teslimatlar, ara kontrolleri çok iyi yapılması lazım. Ve dönemsel raporlamaların yapılması gerekiyor. Bununla birlikte yürütülüyor. Aslında birtakım KPI'ler var. Projenin doğru yürütülüp, yürütülmesi için. Yürütülüp yürütülmediğini gösteren KPI'ler. Bunu tool'lar otomatik verebiliyor. Veya siz birtakım oranlarla bunu bulabiliyorsunuz. Bu aslında projenin doğru gidip gitmediğini takvimsel olarak da size sinyallerini vermiş oluyor. Hatta bazı tool'larda mesela işte projenin böyle lambaları var. İşte burası kırmızı yanıyor, burası yeşil yanıyor gibi böyle güzel size görselleştirilmiş hallerinde sunabiliyor. Dediğim gibi eğer kapsamda gerçekten genelde böyle iyi bir şekilde yürüyenler var. Gelip şey gelince fikstir. Hep böyle ikinci faz ya da işte bu ne kadar gerçekleşiyor arada bir gerçekleşiyor. Tamam bunun üstüne çok durmayalım o zaman dediğimiz işte o da hemen ikinci faz. İkinci faz böyle bir şey durumuna düşüyor. Hani çok da böyle birinci öncelikle olmayan ama bazen de işte az gerçekleşen böyle şeylerin biriktiği bir yere dönüşüyor. O bazen gözden kaçabilen, planlama da dahil edilmemiş olan ya da işte eforu doğru tahmin edilememiş olan işte işler olabiliyor. Bunlar da işte değişiklik yönetimiyle takip edilmesi gereken işler. Bunlar mesela diyelim ki çok önemli bir süreci gerçekten planlamanın içerisine ya müşteri eklemeyi atladı ya da siz takvimlemeyi atladınız. O zaman değişiklik yönetimiyle bunu aslında yürütme kuruluna sunuldu ve eforun maliyetin aslında hangi hani değişiklikler diye yansıyacak projeye kapsam değişikliği mi yansıyacak bununla birlikte zaman ve bütçe maliyet bunların aslında tümü değişmiş oluyor. Bu dolayısıyla da projenin yeni bir versiyonu çıkmış oluyor ortaya. Bunun üzerinden de tabii ki yine sıkışmak gerekiyor. Bu sebeple de projenin aslında sponsorları, sahipleri ve süreç sahipleri ve bu süreç sahiplerinden oluşan aslında yürütme kurulunun bunun aslında imzasına atması gerekiyor. Ve tabii projenin doğru yürüdüğünü varsayarsak izleyip kontrol ettiğimiz, ilerlettiğimiz bir şeyimiz oluyor. anything ı Dediğimiz dönemde bazı şeyler durdu dur doluyor ve en son proje belki işte bir kalite kontrol suresinden geçiyor. Bugsende üçüncü bir taraf bacanası hedeflerinde yeni bir belge Ultimate ordinary bir gizam ótese edges ...ых odun da bu ve SH rising bunu san,. Evet efeiverda gosh , burda bir efeiferI<|fr|> Tube on, bitmeye yakın yani pr Dead of Clisia jalmay Peliten draft on, diye blir omegaana, off the. Tabi en son proje belki işte bir kalite kontrol sürecinden geçir, bu da böyle üçüncü bir taraf virisefyen üzere bu böyle üçüncü taraf birisinin de... işte incelemesi şeklinde olabiliyor. Varsa ufak tefek iyileştirmeler yapılıyor. Testler yürütülüyor. Sonra da aslında bir kabul süreci oluyor. Tabi diyor ki işte süreç sahibi özellikle kime sunuyorsanız yani müşteri tamam diyor. Projeyi kabul ediyorum diyor. Canlıya alabiliriz diyor. Testler okey diyor. Bir sürede canlı da takip ediyor. İşte bu babysitting dedikleri dönemler olabiliyor. Buna da işte canlı da destek verdikleri çünkü hatalar çıkabiliyor. Canlıda bazen çok farklı olabiliyor her şey. Bir dönemde böyle izleme, review süreci oluyor. Ondan sonra da işte proje kapatılıyor. Kapatma belgesiyle birlikte kapanışı onayıyla proje artık canlıya geçmiş oluyor. Bunlar aslında projenin süreçleri. Tabi şimdi burada da onun bir tık daha şeyi var. Detayı var. Yani burada önemli olan konulardan birazcık belki. Yani nerelerde hatalar yapılıyor birazcık ondan bahsetmek önemli. Mesela bazen işte duyarız bitmeyen projeler oluyor. Bir de müşteri ekleme yapıyor, ekleme yapıyor ve bunu tedarikçi işin ne kadar büyüdüğünü, nasıl bir maliyetle büyüdüğünü bazen gerçekten kestiremiyor. Biz hani demiyoruz ki aslında hani her şeyi de reddedelim değil. Ufak tefek hani bizim eforumuzu yani bir talep geldiği zaman projenin kapsamının dışında bir aa biz bunu unutmuşuz. Böyle bir şey de olmasın. Böyle bir şey de olmasın. Böyle bir şey de olmasın. Böyle bir şey de olmasın. Böyle bir şey de olmasın. Dolayısıyla bu konuda da olması gerekiyordu denilen noktada. Bu arada ben hep yazılım projesi şeyiyle düşünüyorum ama hani biz de şu an yazılım odaklı ve bilişim odaklı olduğumuz için yani buradaicky yüzde yüz uymayanların sonuçta inşaat projesi yapan yoktur diye aramızda düşünüyorum. Enerji tarafı da olsa yine de bunlar hep enerjiye uygun olan projelerin de işte yazılım ve teknoloji projeleri olduğundan sebep yazılıma da uygun olacaktır. olacak şekilde bu proje disiplinleri de hepsi uyar aslında. Dolayısıyla da nelere hani burada dikkat etmek gerekiyor? Bir kapsam dediğim gibi yani kapsamın dışına çıktığınız anda müşteri çünkü bazen zorlayıcı olabiliyor ya işte yaparsın ya bunu da ekleyelim işte çok da etkilemez dediğiniz anda aslında çok ciddi zararlar ortaya çıkabiliyor. Bu ilk başta öyle bile görünmese yani ufak bir iş bile görünse şeyleri diğer testleri de şift ettiğinden bu sefer ne oluyor? Karşıya çıkan işlerden birisi de şifre veriyor. şifre veriyor. Bu sefer ne oluyor? Karşıya çıkan işlerden birisi de şifre veriyor. şifre veriyor. şifre veriyor. şifre veriyor. karşınızda aslında belki de projenin teslim tarihini geciktiren bir takım cezai konuları da girmek durumunda kalabiliyorsunuz. Bunların baştan en azından konuşulması gerekiyor. Kapsamın aslında alt kırılımlarını bu iş planı dediğimiz alt kırımları genelde zaten kapsamdan çıkar. Bunların da mutlaka yazılı olması gerekir ve bu testlerin başlı planının yani yazılı olması arkasından işte danışaması ile çıkması şu açıdan çok önemli hangi işin ne zaman yapılacağı o gün gelmeden bir takım riskler var mı? Bu konuları bir kere proje yöneticisinin çok iyi takip etmesi gerekiyor. Çünkü hiç beklemediği yani kontrol etmediği risk yönetimi mesela çok önemli. Risk yönetimini yapmadığı bir noktada çok sıkıntılar yaşanabilir. Mesela risk yönetiminde ilk başta aslında risk yönetimi var. Ve aksiyon planı oluşturulur. Bu risk yönetiminin içerisinde mesela işte ne olabilir? Ekip, ekipten bir kişinin işten ayrılması çok büyük bir risk aslında. Eğer bizler gibi böyle işte startuplarda küçük bir ekiple firmalar olduğunda projenin ortasında birinin gitmesi büyük bir risk aslında. Bunun mesela aksiyon planına çok iyi oturtulması gerekiyor. Müşteri zaten aslında buradaki o riski nasıl bertaraf edeceğinizi sizden temin etmiyor. Yani onu garanti almak için. O da zaten almak ister. Sonra mesela diyelim ki bir o programın içerisinde bir donanım satın alınması gerekiyor. Onun zamanında yetişmemesi gibi testlerin aksaması gibi. Bu tarz bütün risklerin aslında planın içerisinde tanımlanmış olması gerekiyor. Aksiyon planında tanımlanmış olması gerekiyor. Normalde bunun bir şeması var. Risklerin tanımlandığı ve işte bunların puanları var. O puanların proje ilerledikçe azalmasını bekliyoruz. Ama bazen azalmayıp artıyorsa hakikaten o projede önemli böyle özellikle yürütme kuruluna taşınması gereken konular var demektir. Yani bunlar böyle işte bazen farkına varmadan proje ilerler. Ben genelde şey derim hani orada bayrak kaldırılması gerekiyor. İlerlerken çünkü farkına varmadan proje süresini uzatmış, gereksiz maliyetlere girmiş olabilirsiniz. Bunu, bu konuda da bir şey var. Bu sonuç olarak size temin etmesi gereken bir donanım veya müşteri tarafında da olabilir bunlar. Müşteri bana bunları vermezse ben bu işleri yapamam gibi. Yani bunların projenin süresini ve maliyeti değiştirecek risklerse bunların mutlaka tanımlanmış olması gerekiyor. Müşteri kendi tarafındaki riskini, tedarikçi de yani yazılım tedarikçisi de kendi tarafındaki riskini almış olması gerekiyor. Bunun için de aslında riskleri de tabii ki yine en üst seviyede proje yöneticisini çok iyi takip etmesi. O risklerin proje süresince giderek azalmış olmasını, kat sayıların azalmış olmasını bekliyoruz. Zaten hani proje devam ederken demin bahsettiğim gibi mutlaka doğru şekilde izlenmesi gerekiyor. Testlerin yerine getirilip getirilmediğinin kontrolü gerekiyor. Performans tarafında da işte hani gerçek istenen beklenerek yerine getirilmiş mi? Kalite teslimatları dediğimiz bazen şeyler oluyor. Böyle quality assurance dediğimiz farklı firmalara projenin doğru gidip gitmediğini, kodların bile doğru yazıp yazılmadığını, müşteri tarafında bu tarz istekler olabiliyor yani. Mesela müşteri diyor ki tamam sen bunu yazıyorsun ama nasıl kodluyorsun bunu bana? Bunu bana satacak mısın? Ben bunu işte projenin sonunda alırsam sonrasında seninle devam edemeyecek olursam, benim böyle bir riskim varsa, başka bir firmayla devam edeceksem bu kodlar bana açık mı? Bu kod üzerinde ben değişiklik yapabilecek miyim? Bu durumda o kodların anlaşılır ve başka bir firma tarafından ilerletilebilir olup olmadığını anlayacak şekilde bir quality assurance tarafında farklı bir firmaya bu kalite konusunda hizmet alınabiliyor. Böyle şeyler de olabiliyor. Tabii ki performans takibi önemli. Ara dönem çıktıkları çünkü dönem dönem iletişim açısından yürütme faydası gibi proje paydaşlarıyla projelerin aslında izleme toplantıları gerçekleştiriliyor. Son olarak zaten demin de bahsettiğim gibi tamamlanması ve işlerin hani ettikten kalan testler var mı? Bunlar kritik mi değil mi? Canlıya geçiş gibi süreçlerde var. Şöyle buraları ben hızlı geçtiğim için şeye çok uymamışım. Bu yüzden buraları şu an geçiyorum. Evet bu framework'ın Proje yönetimi bilgi alanları var. Yani daha detaya inilmesi, demin bahsettiğim konuların aslında knowledge arayalar dediğimiz bu bilgi alanları dönem dönem işte hep artıyor. Eskiden olmayan bir takım işte mesela paydaş tedarik yönetimi yoktu yanlış hatırlamıyorsam, kalite yönetimi yoktu. Yoktu dedim yani çok uzun yıllar oldu eklenildiğine de bunlar dönem dönem Facebook'un işte şeyine göre içeriğine göre bir takım yeni yönetim bilgi alanları çıkabiliyor, değişiklik gösterebiliyor. Ama asla değişmeyen en üstte her zaman kapsam maliyet ve zaman yönetimi var. Yani bu üçü aslında temel dinamikler. Entegrasyon yönetimi, kalite yönetimi, kaynak yönetimi, iletişim yönetimi, risk yönetimi, tedarik ve paydaş yönetimi projenin aslında başarılı yürütmesi için, yürütülmesi için gerektiğini, bu konuda da birçok konu var. Şimdi en önemlisi kapsam yönetimi dedik. İhtiyaçların toplanması. Bunun için de aslında bazen işte bir takım toplantılar yapılıyor ama müşteri her zaman ihtiyacını doğru anlatamayabiliyor. O yüzden müşterinin ekibinde bir iş analisti var mı? Bu işi doğru bir şekilde ihtiyacı tanımlayabilmişler mi? Tanımlanmamış, sürece henüz oluşturulmamış bir işin yeni sürecinin çıkarılıyor olması da bir risk aslında. Yani burada çünkü mevcutta hiç süreç yokken süreç çıkarılmıyor. Sonra yazılıma aktarılması çok daha doğru ama bazen süreç de ortada yok. Size gelip bir yazılım tarafında bunu yapın diye geliyor. Bu çok riskli. O yüzden önce sürecin çıkarılması, kapsamın oluşturulması, bunun üzerinden de kavramsal tasarım şekli bir yazılım sürecinin olması ve altına imza anlattırılması gerekiyor. Yani bu kapsam mutlaka onaylanması gerekiyor arkadaşlar. Yani en önemli konu bu. Çünkü neticede sizin temelde katılacak olduğunuz efektler, süre, belki işte yerine getirilmesi gereken projenin ana ürününü gösteren konu kapsam. İkinci konu zaman yönetimi. Zaten kapsam bozulursa zaman bozulur. Zamanın bozulduğu yerde de projenin her şeyi bozulur. Öyle bakmak lazım. Çünkü maliyette bozulur. Bunlar hep zincirleme, birbirine reaksiyona giren şeyler. Bu bir önceki kapsamdaki faaliyetlerin kırılımlarıyla, zamanı çok iyi oturtulması gerekiyor. Bunu genelde proje yöneticisi yazılım ekipleriyle geçmiş deneyimlere istinaden hangi teske, ne kadar efor harcarım, bununla ilgili riskim nedir, bu riskim gerçekleşirse bu efor ne kadar artar, bunun gibi aslında oturup çalıştıkları, geçmiş deneyimlerinden ortaya çıkardıkları bir tanımlama bu. Ve bunun arkasından da aslında kaynaklar planlanır. Kaynak burada tabi insan kaynağı daha çok. Kaynak burada tabi insan kaynağı daha çok. Yani sadece insan kaynağı değil de biz de yazılım tarafının üzerinden, birleşim tarafının üzerinden daha çok düşündüğümüz için donanımını da katarsak işin içerisine. Ya da müşteriye sunacak olduğumuz bir hizmette bir servis kullanımı söz konusuysa, bu kaynakların o faaliyet planı içerisinde ne zaman gerekliliğinin duyuluyorsa orada çok iyi atamaları yapılması gerekiyor. Faaliyetlerin kaynaklarıyla zaman planına oturtulmuş olması gerekiyor. Yani ben şu işe katılıyorum. Ben şu işi şu tarih arasında ağ yazılımcısına yaptıracağım. Ama o tarihte benim elimde şu servisin olması gerekiyor ki bunu test edebileyim gibi. Ve bunun üzerinden de zaten en son süre planı çıkıyor ve o süreyle birlikte de projenin takvimi oluşturuluyor. Tabi bunun kontrol ve takibi gerekiyor doğru zamanda ilerlediğini anlayabilmemiz için. Maaliyet, işte ilk üç bileşen çok önemli demiştim. Tahmini maliyet planlaması çok iyi yapılması gerekiyor çünkü teklif vereceksiniz müşteriye. Dolayısıyla da en zor konu belki de start-up'lar için burası. Çünkü ortada bir süreç mutlaka olması gerekiyor. Hangi ana başlıklardan tahmini efor işte verilmesi gerekiyor. Eğer hani bir adam günü üzerinden bu maliyet çıkarılıyorsa ki öyle olmalı. Mutlaka olması gerekiyor. Kaç adam günü bu projeye harcanacak? Bu adam günün eforu nedir? Bu proje için tahmini olarak kaç adam günden ne kadarlık bir bütçe oluşturulması gerekiyor? Ve burada da eğer ki bütçenin haricinde bir iş istenirse o zaman da buna ek geliştirme maliyeti olarak bir maddenin mutlaka olması gerekiyor. Çünkü her zaman ek geliştirme veya işte kapsam dışı bir şeyler hep çıkabiliyor. Ya bunu ikinci fazla yaparım tekrar konuşuruz ya da ek geliştirmeyle istiyorsan ben bunu ek geliştirmeyle eklerim. Ama bu ek geliştirmeyi yaparken de proje süresi uzarsa projenin canlı geçiş tarihini de değiştirmek zorunda kalırım diye müşteriye bu tarz detayların mutlaka konuşulması gerekiyor. Hatta sözleşme içerisinde bunların yer alması gerekiyor. Entegrasyon yönetimi. Bu aslında bazen gözden kaçsa da çok önemli özellikle müşteri tarafında entegrasyon konusunda. Yani siz birbirine bir projeyle hizmet verirken o şeyin içerisinde diğer bileşenlerin de entegre bir şekilde çalışması gerektiğinden bir kere entegrasyon testleri yani faaliyetlerin izlenirken birbiriyle uyumu, farklı iki işin gerçekleştirildikten sonra birbirini patlatıp patlatmadığı veya işte aykırı bir süreç doğurup doğurmadığı bunun çok iyi test edilmesi gerekiyor. Ara ara projenin içerisinde entegrasyon testleri entegrasyon için ilgili birimlerin bir araya gelip görüşmesi ve bu süreci doğrulaması gerekiyor. Evet. Evet. Evet. Şimdi biz de bu süreçte nasıl çalışıyoruz, nasıl çalışıyoruz? Demin dediğim gibi aslında buradaki projenin kalite kontrolü. Yani bunun için üçüncü taraflar da devreye girebilir ya da sizin kendi çalıştığınız bir biriminiz de olabilir. Yani bu kalite güvence konusunda raporlarınızı bir planlamanız varsa bunu müşteriye sunmanın bir yolunu bulmuşsanız bu kendi içinizde de yönetebileceğiniz bir konu olabilir. Birimli birim olarak da ayırabiliyor bazı firmalar bunu. Kaynak yönetimi. Kaynak yönetimi bu da işte aslında çok önemli çünkü zaman yönetimini, maliyet yönetimini etkileyen bir konu. Bir kere takımı mutlaka çok iyi oluşturması gerekiyor. Kimin ne yapacağı yani oradaki eforların iyi ayrılmış olması gerekiyor. Yük dengesinin doğru yapılması gerekiyor. Eğer bazı hizmetleri dışarıdan alacaksanız onlarla da bir takım sözleşmelerle kendinizi garanti altına alacak. Bu taraftaki projenin zaman ve maliyet planının kapsam planına boğulmayacak şekilde ilerletmeniz gerekiyor. Tabi proje takımının da proje yöneticisi tarafından iyi bir şekilde yönetilmesi gerekiyor. Orada işte bir takım işlerin teslim edilme zamanları gibi ara toplantılar gibi bunların proje yöneticisinin mutlaka kontrolü, işin tamamlanmadığı, belki işte yazılım takımının, tarafındaki takım liderleriyle temasının iyi ilerletilmesi gerekiyor. Ve takımın da aynı şeyi de bir anlamda geliştirilmesi gerekiyor. Çünkü dediğim gibi yani şöyle ki bu dönemde işte yetiştirip kaybettiğimiz çok fazla personel olabiliyor. Bu noktada hani projenin yarıda kalması gibi bir durum bizim hem itibarımıza hem de tabii ki maliyet tarafında yaptığımız işin uzaması, bir takım cezai süreçlere girmemek için burada önemli aksiyonlarımızın olması gerekiyor. Yani ya yedekleme ya dışarıya hizmet alımı. Buna da aslında müşteri tarafında çok dikkat ediliyor diye biliyorum. İletişim yönetimi burada aslında paydaşların bilgilendirilmesi lazım. Yani mutlaka işte kiminle ben bu projeyle ilgili, kiminle aylık toplantı yaparım projenin gidişatını gösteren, kime bilgi veririm, kime raporlama yaparım, bunların işte proje süresince bir şablonları var burada. O şablonun içerisine proje sponsoruna raporlama kısmı, bilgi kısmı aktarılır. Mesela yürütme kuruluyla atıyorum aylık toplantılar yapılır. Bu fiziksel mi olur, online mi olur? Bunlar bile bellidir. Hangi ayda bir kere yapılacaksa, hangi zaman döneminde yapılacağı bellidir. Bunlar hep kick-off toplantısında zaten sunulur. Yani iletişim kurulu. İletişim planı sunulur, risk planı sunulur. Her şey orada nettir yani net olmalıdır ki sonra orada el sıkışıp kalkıldıktan sonra kimse de işte ben de bunu hani şey var ya ben bunu bilmiyordum demesin. Herkes orada her şeyi görmüş olur. Bütün paydaşlar orada olmalıdır o esnada. O yüzden o iletişim takviminde de işte sponsora hangi bilgiler sunulur, raporlar sunulur, yürütme kurulu hangi toplantıları yapar, proje ekibi veya işte ekip tarafı proje yöneticisi, hangi zaman diliminde bir araya gelir. Haftalık toplantılar mesela işte şunları yaptık bunları yapıyoruz şeklinde. Ekiplerin kendi proje yöneticisi ile toplantısı. Bu takvimlerin hepsi projenin ta en başında bellidir. Yani kim, ne yapacak, hangi toplantıda, neyi aktaracak. Bunların hepsi bellidir çünkü öbür türlü zaten bu entegre bir şekilde bu projenin yönetilmesi imkansıza yakın. Bir takım tool'lar var tabii bunları daha kolaylaştıran ama temelde aslında bazen tabii şöyle aksamalar da olabiliyor. Yani ben şeyi çok gördüm proje yöneticisinin ısrarla bitirdiğiniz testleri artık kapatın arkadaşlar diye. Bitiriyor ama işte tool da kapatmıyor gibi. O zaman da tabii ne kadar tool üzerinden iletişim kurarsanız o kadar da patlarsınız. O yüzden yüzyılda toplantıların kıymeti hala burada fazla. Risk yönetimi. Burada. Gerçekten çok önemli bir konu. Aksiyon planı mutlaka olmalı ve o aksiyonların yerine getiriliyor olması lazım. Bazen işte kick off toplantısını sunmak için klasik böyle aksiyonlar yazılıyor. Geri dönüp de bunları da bazen bakılmayabiliyor. Ama bakılmayan yerden de genelde projeler patlıyor. Yani o yüzden o aksiyon planında mesela diyelim ki bir kişinin işten ayrılması. Bir servisin hazır olmaması veya işte proje kapsamın doğru yapılmamış olması bile bir risk. Bunların tümünde gerçekçi bir şekilde müşteriyle işte yazılım tedavisine oturup bu aksiyon planını gerçekçi bir şekilde oluşturmaları gerekiyor. Ve kontrol ve takip edilmesi gerekiyor. Yani ilk başta böyle kick off da sunulup da sonra bir daha geri dönüp bakılmayan bir şeye dönüşmemesi gerekiyor. Bu konu biraz bazen aklanabiliyor. Tedarik yapabiliyor mu? Tedarik yapabiliyor. Tedarik yönetimi işte aslında bu da sonradan giren bilgi alanlarından birisi. Neticede projenin takibi için bir takım ihtiyaçlar var. Farklı dış kaynaklar var. Bunlar donanım olabilir, servis alımı olabilir. Bunların mutlaka satın alma sürecinin de yürütülmesi gerekiyor. Şimdi bunlar bazen aklanabiliyor. Dolayısıyla bu da aslında satın alma süreçlerinin şeyin içerisinde proje takviminin içerisinde yer alması gerekiyor. Paydaş yönetimi. Burada da aslında projenin birçok paydaşı olabilir. Dolayısıyla paydaşların iyi tanımlanması lazım. Birden fazla departman olabilir. Burada kimler hangi süreçlerden sorumlu? Orada işte kendi aralarında uyumsuzluk var mı? Onların mutlaka tanımlanmış olması gerekiyor ve katılımın kesinlikle yani şöyle düşünün. Bir süreç var ve iki birimi ilgilendiriyorsa o iki birimden birisi olmadan asla o, planlamanın süreç şeyinin analizinin yapılmaması yani yapılıyor olsa bile karşıda diğer tarafın imzası gerekiyor. Çünkü bazı eksiklikler gerçekten çalışmayı en başa götürebiliyor. Bu çok riskli bir şey. O yüzden paydaş yönetimi çok kritik. Şimdi biraz tool'lara bakalım. Yani aslında tool değil de yöntem bunlar. Metodolojiler. İşte ben iki tane örnek genelde şey yapıyorum. Burada waterfall dediğimiz aslında daha çok böyle kapsamın çok net olduğu. İşte uçtan uca tarihin takvimin belli olduğu içerikte ne yapacağımızın net olduğu planlamalar daha çok işte waterfall metodolojisiyle yönetiliyor. Ama işte mobil uygulama gibi müşterinin beklenti ve ihtiyaçlarına göre değişkenlik gösteren kapsamın sürekli işte birtakım geri bildirimlerle tetiklendiği, ürün içeriğindeki, fonksiyonların sürekli yenilendiği, yenilenmek zorunda olduğu konularda da çelik proje yönetimi uygulanıyor. Temelde birinin kapsamı uçtan uca netken diğerinde kapsam değişiklikleri ürün içerisinde olabiliyor. Çünkü şöyle düşünün. İşte ecelde mesela ilk önce müşteri ihtiyaçları belirleniyor. Tasarlanıyor, geliştiriliyor, test ediliyor ve yayınlanıyor. Sonra gözden geçirme sürecinde birtakım fonksiyonların müşteri tarafından asla kullanılmadığı, fark ediliyor. Bunlar daha çok mobil uygulamalarda oluyor. Dansman'dan sonra bunu görüyorsunuz. Ondan sonra bir bakıyorsunuz. İşte bunlar hiç kullanılmamış. Sonra bir sonraki şeyde, gözden, bunları neydi adı unuttum şimdi, Sprint, Sprintler şeklinde ilerleniyor. Bir sonraki sprintte artık o fonksiyonları kullanmıyorsunuz. Yeni fonksiyonlar geliyormuş. Müşterinin ihtiyaçlarına göre değişkenlik gösteren. O yüzden böyle bazen işte 3 sprint, 4 sprint şeklinde olabiliyor. Sonrası zaten eğer uygulama canlı bir şekilde hayatta sürekli değişkenlik gösterecek şekilde ilerliyorsa kapsamın müşteri ihtiyaçlarını göre sürekli değişen, daha çok bankalarda görüyoruz zaten. Bu işte waterfall'da gereksinimler, tasarım, sistem testi, uygulama, doğrulama ve akış bu şekildedir ve hiç değişmez. Yani baştan başlar ve sona doğru gider. Gecelde ise hep bir dövgü var. Çünkü product içeriği çok değişkenlik gösterir. Bu sebeple burada daha çok değişken müşteri ihtiyaçlarına göre sürekli güncellenen projeler mutlaka aslında çevik metodolojiyle, çevik proje yönetimiyle ilerletilmelidir ki bunlar zaten hatta sabah toplantıları oluyor. Ben daha önce Scrum tarafında çalışmadım ama daha doğrusu bu seviyede bir, ecail olarak yönettiğimiz bir proje vardı ama yani bir bankanın mobil uygulaması gibi ya da işte bir e-ticaret platformunun mobil uygulaması gibi sürekli değişkenlik gösterme ihtimali olan bir proje değildi. Dolayısıyla bu tarz olanlarda her sabah Scrum Master ekibiyle toplantılar yapar. Bugün ne yaptık, yarın ne yaptık, bugün ne yapacağız diye. Orası çok daha çelik ilerliyor. Bence keyifli de yani baktığınızda. Evet yani, sunum bu şekilde. Tabii ki bir saat içerisinde proje yönetimi anlatmak zor bir konu. Benim için de biraz böyle şey hızlı ilerlemeye çalıştım ama bir saatlik süre içerisinde. Sizlerin belki soruları varsa hani orada yardımcı olabileceğimiz ya da işte birlikte değerlendirebileceğimiz, değerlendirebileceğimiz onlara hani dönebiliriz şu an. Nihal Bey, ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz? Nihal Hanım teşekkür ederim. Öncelikle bir kere şey oldu, ne derler? Süreç içerisinde bazen bu proje yönetimleri anlattığınız gençlikte veya sistematikte el alınamayabiliyor açıkçası pratikte. Fakat bunları arada bir hatırlamak, aslında eksik olunan yönleri tespit etmek açısından bence faydalı oldu. Sorun yok. Sadece bunu ifade etmek istedim. Ama arada birkaç tane not aldım. Şimdi biz de bir müşteriyle bir entegrasyon sürecine gireceğiz. Öncesinde bu anlatılanlar çerçevesinde bir ön çalışma yapmayı planlıyorum. Teşekkür ederim. Ağzınıza sağlık. Süper. Ben teşekkür ederim. İşte müşteriyle özellikle hani bu şey tarafında biz bunlar deneyimle arkadaşlar yani ben çok hani geçmişte yaşanılan olaylardan dolayı, aslında deneyimledim bunu. Bir SAP 6 aylık bir upgrade de değil de tamamen dönüşüm projesi yani. IFS'den biz SAP'ye bir geçiş dönemi yaşadık. 6 ay hep bunu söylerim yani 6 ay mesai yaptım. Yani her akşam gittim böyle. Canımıya geçtiğimiz gün 6'da evime gittim ben. Akşam 6'da mesai geçince evime gittim yani. Mesai yapmadım öyle söyleyeyim size. Bundan gururla bahsediyorum. Ama gururla bahsedemeyeceğim projeler de var. Önce iyi söyledim. Yani gerçekten kapsam o kadar önemli ki yani bir yerde yaptığınız satar projenin süresini sizin üstleneceğiniz maliyeti o kadar çok etkiliyor ki yani onların sözleşmede veya kavramsal tasarımda karşılıklı imzalanması belki bugün ne aklımızda kalsın dersek benim geçmişten kalan en çok aklımda kapsam yönetimi. Ve o işte süreç sahibinin altına onun imzasını atması çok önemli. Çünkü ben hak veriyorum orası da. Aslında imza istediğiniz zaman çünkü geri dönüp bir daha bakılıyor. Gerçekten böyle miydi imza atıyoruz ama bir daha bakalım durumu oluyor. Bu da iki tarafı da aslında şey hani ne derler elay ne diyor o açıdan çok kıymetli. Yoksa bir tarafı yani iki tarafı da korumak burada önemli. Ama evet dediğiniz gibi hatırla ben de tekrar hatırladım. İyi oldu benim için de. Bunları hatırlamak lazım. Başka soru yok herhalde. Bir de son olarak şey söylemek isterim aslında. Bu tool'lar konusunda çok yapay zekanın gerçekten yeni yeni ben çok araştırma fırsatı bulamadım ama yani sizler araştırabilirsiniz gerçekten yapay zekanı ile çok fazla bu kadar konu çıkmışken yani süreç tarafında. Zayıf kalmış olması imkansız. Oralara da bir bakmak iyi olabilir. Çok daha kolaylaşmıştır diye düşünüyorum. Çok hızlı gelişiyor çünkü. Yapay zekanın aktif olduğu tool'lar sizi proje yönetimi tarafında en azından takip konusunda rahatlatacak şekilde geliştirmişlerdir diye düşünüyorum. Oraları da bir incelerseniz harika olur diyerek. Mesela şununkini insan yoruta bir yapsam. Çok teşekkürler Nihal Hanım. Ben teşekkür ederim. Senin hakkında sende herhalde. Tümay'a devredeyim biraz hastayım diye. Tümay devralacak. Öyle mi? 5 dakika ara verelim. Herkesin de böyle bir konudan konuya şey olmasın. İsterseniz 55 geçe. Başlayalım direkt. Nasıl dersin? Ya da 11 diyelim isterseniz daha rahat olsun. Hani 11'den de aynı şekilde 45 dakika sürsün. Bence isterseniz böyle yapabiliriz. Katılımcılarımız nasıl isterse. Valla bir 5 dakika sonra başlayabilirsek çok sevinirim. Kendi açımdan söylemiş olayım en azından. Tamam. Genel şeye uyalım. Tamam. Eller kaldırılıyor galiba. O zaman 55 geçe diyoruz. Çok da yok 55 değil 50 geçe diyoruz. Herkese maksat alalım. Görüşürüz birazdan. 5 dakika. Görüşürüz. Veya ara verelim. Birazdan devam ederiz. Zet başlayalım. Ama düzenleme de oluyor. Baya iyi. Düzenleme de oluyor. Olasın da. İşe gücü var ama. Bu saatlerde olmadığımızı bile açıklamıştım. Onları ne olacak var? Bildiğiniz gibi bir gençlat guidance Everyday olduğu bother Abla Şimdi şöyle bir olay var Bak gel Ben burada geliyorum Bunu mesela sadece aktif yapmak istedim tamam mı Burada mesela pasif yaptım Pasife geldi 2 aktif 2 pasif oldu Şimdi 3 pasif Tamam oluyor Ama buna tekrar aktif yapacağım Sadece bunu yapacağım Bunu yapıyorum mesela İlla buradan bir şeyler daha yapmam lazım Şimdi Bir şey yapma Gidemem Tamam diyorum ki Oraya işte bir buton daha koy Ben de Komponent kısmını yapacağım şimdi de Oraya geçmeden yaparsam daha iyi olur İşte component Bir tane güncelli olsun Komponent ekle olsun Güncelliye basarsak direkt güncellisin Evet Arkadaşlar Bunu anti katıl aware Bridges Kurtun içine birçok yere değişiklik yaptığını stroll� herşeyi göndereceğim Critical kilometers da mı camaradas metal verட demonstrated If I tablets hemen peşlerin oralar sende değişsin yapmadım ki bir takip ettim artık çekişme uzantısı var işte bir yaparsak benim yaptığım servisler gidecek ama ben gönderirsen çekersin sonra ben sendekileri alırsam daha faydalı olacak şimdi bunu gönderiyorum konferans işini yapmadım ya sen şimdi daha konferans kısmının aklı yerini yapmadın heh onu yapayım ondan sonra onu yapayım tamam abone ol abone ol abone ol abone ol alome coordinating Teşekkür ederim. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. Altyazı M.K. girmesiyle devam ediyor diyebiliriz. Amazon'un ben seviyorum bu aslında örneği. 1994'te biliyorsunuz mütevazı bir başlangıç yapıyor. Jeff Bezos'un hatta bir klasik bir resmi vardı böyle bir şey bilgisayarda büyük bir böyle eski tip monitör üzerinde. Amazon'un Seattle'daki garajı. Sadece kullanılmış üniversite kitaplarını satarak kuruyor aslında Amazon. Belki biliyorsunuzdur. Belki de bilmiyorsunuz. O yüzden de paylaşmak istedim. Çok basit liste aslında minimum seviyede. Sadece temel öğrencisi şu. Bu geniş kitaplar, geniş seçenekler ve kolay erişim. Tamamen Amazon buna ilk olarak destekliyor. Ve ilk MVP'de biliyorsunuz işte karmaşık şu anki lüks sistemleri, geniş ürün yelpazesi işte pazar ihtiyacını doğrulaması noktasında da bunlar olmadan da bu MVP ile pazarı doğrulayabiliyor. Bugün küresel bir de Amazon biliyorsunuz. İşte 500 milyar dolar bir piyasa değeri var. Milyonlarca ürün kategorisi var. İnsanlar orada pazar yeri yapabiliyorlar. Ürünü satabiliyorlar. Komisyon gelirleri var Amazon'un. Reklam gelirleri var. Ve bu tarafta da yani dünyanın şu anda basit bir MVP'den, 94 yılındaki basit bir MVP'den dünyanın devine dönüşebiliyorlar. Şimdi ilk web sitesi ben burada da kısaca bahsetmek istedim. Hani çok basitti ama temel değer önerisi aynıydı. Tamam mı? Günün sonunda kullanıcıların kitap arıyorlar, kitapları inceliyorlar ve satın alıyorlar. Şu anda da Amazon aynı şey yapıyor aslında. Ürünleri görüyoruz, ürünleri inceliyoruz ve satın alıyoruz. Aslında başka temel değer önerisinin üzerine herhangi bir değişiklik olmadı Amazon'un. Farklı ürünleri de var. Bunlar hep böyle. Bu hep Profesel diyebiliriz. Çapraz satışlara hitap ediyor. Ama MVP'nin felsefesi de tam bu. Yani ürün yıllarca geliştirmek yerine temel bir değer versiyonunu piyasaya sürüp sonrasında bu temel versiyon üzerinden ilerlemek burada Amazon'un bence en başarılı noktalarından bir tanesi olduğunu gösteriyor. Diğer girişimcilerde de benzer bir süreç izlediklerinde başarılı olma olasılıkları çok daha yüksek olduğunu söyleyebilirim. Şimdi gelelim MVP geliştirme adımlarına. Nasıl geliştiriliyor peki MVP? Biraz ona bakacağız. Burada da yine örneklerden gitmek istedim. Öncelikle tabii ki de müşteri problemi tanımlamak. Şimdi Uber burada ne yapıyor aslında? Gece geç saatlerde taksi bulmak neredeyse ilkansız hale geliyor. Dünyadaki problemlerden bir tanesi. Taksi gelmiyor, çağırıyorsun, bulamıyorsun, rezervasyonlar yok ve insanlar bu tarafta mağdur oluyorlar. Şimdi temelde Uber şunu söylüyor. Aslında diyor ki ben akıllı telefonla tek tuşla bir taksi çağırmak ve özellikle sürücünün konumunu gerçek zamanı takip etme noktası bir uygulama geliştiriyor. Temelde çözüm bu aslında. Ve problem tanımlama kriterleri aslında çok basit. Burada diyor ki gerçek ve yaygın bir sorun olmalı. Hedef kitle açıkça tanımlanmalı. Yani ben kime hizmet veriyorum? Mevcut çözümler yetersiz olmalı. Diyor ki bak telefonla arıyorum gelmiyor vesaire mevcut çözümler içerisinde. Ve tabii ki de ödeme yapılabilir halde olması lazım. İnsanlar her zaman nakit para taşımıyorlar. Özellikle yurt dışında da nakit para kullanımı oldukça şu anda neredeyse yok gibi bir şey. Onu söyleyebilirim. O yüzden de iyi tanımlanmış bir problem. Varsa burada temelini oluşturup üzerine inşa etmeniz kaçınılmaz oluyor diyebiliriz. Şimdi kullanıcı araştırmaları burada nasıl yapılıyor? Gelelim anketler ve görüşmeleri. İlk olarak aslında birçok kullanıcıya MVP'nizi denetmek için ne yapıyorsunuz? Online görüşmeler yapıyorsunuz. Birebir fiziksel buluşuyorsunuz. Odak grup çalışmaları yapıyorsunuz. 10 kişi 20 kişiyle. Ve burada temelde acı noktaları tespit etmeye çalışıyoruz. Burada rakiplere gidiyorsunuz. Mevcut çözümleri inceliyorsunuz. İyi yaptıkları ya da zayıf kaldıkları yönlere bakıyorsunuz. Bir spot analizi yapabiliyorsunuz. Güçlü yanlar, zayıf yanlar. Buradaki fırsatlar ve risklerle burada farklılaşma noktasında mavi okyanus, kırmızı okyanus diyebileceğimiz o mavi okyanusu bulmaya çalışıyorsunuz. Sonrasında diyorsunuz ki kullanıcı personel oluşturuyorsunuz. İşte burada genellikle kullanıcı personel nasıl oluşturuluyor? Genellikle yaş, yaşadığı bölge, gelir düzeyi, özellikle motivasyonları, davranışları, dijital alışkanlıkları. Yani nasıl her biri kullanıcı personelini oluşturmak için ilgili kriterlerden temelleri diyebilirim. Ve tabii ki de varsayım doğrulama dediğimiz süreç var. Özellikle ürün fikrinizle ilgili varsayımları listeledikten sonra belli hipotezlere dönüştürüyorsunuz. Diyorsunuz ki bak şu test edilebilir bir hipotez ve bunlar aslında en tane olmalı. Yani sadece bir tane değil birden çok farklı versiyonla test edebileceğiniz varsayımlarla yola çıkmalısınız. Özellikle kullanıcı araştırması ve doğrulama tarafından. Şimdi özellikle özel dediğimiz gibi MVP tarafında olmazsa olmaz bazı özellikler var. Bunların bir tanesi ürünün temel değerini sunan kritik özellikler. Mutlaka MVP içerisinde olmalı. Yani bir ürün içerisinde 10 tane özellik tanımlıyorsanız mutlaka iki özellik aslında benim değer önerimi tamamen sağlıyor demelisiniz. Ve önemli ama değil olanlar yani baktığın zaman şunu ekleyeyim ama ürün çalışır sonraki versiyonları ekleyebilirim. İşte product yol haritası içerisinde de yer alabilir. Bir de nice özellikler var. Özellikle diyor ki kullanıcı olarak ya ben şöyle bir özellik olsa çok severim. İşte özellikle chatbot olsun ekleyebiliriz vesaire. Bunlar nice özellikler oluyor. Temel değer önerisi dışında kalan diyebilirim. Şimdi burada Uber'in MVP'sine bakalım tekrardan. İnanılmaz derece basit. Şimdi SMS ile taksi çağırıyor. Uygulama bile yoktu ilk etapta çıktığı zaman. Sürücü eşleşiyor. Arka tarafta bir algoritma var. Sürücü bilgi, sürücü bilgileri ve yolcu bilgileri. Otomatik ödeme sistemi tanımlamışlar yine SMS üzerinden ve konu takibi yapabiliyorlar. Şimdi olmayan özellikler nelerdir bu MVP içerisinde? Bir de puanlama yoktu. Süreci profillerini göremiyordun. Farklı araç seçti atıyorum ben x açı araba istiyorum daha minimal bir araba istiyorum seçemiyordun. Paylaşımlı yolculuk yoktu, promosyonlar yoktu. Bunlar aslında sonradan hepsi günümüzdeki Uber'in uygulamasına gelinceye kadar süreçli. Kullanıcıların aldıkları geri bildirimler de eklendi ama temel değer önerisi içerisinde hala şu çalışıyor. Dediğim gibi uygulama üzerine taksi çağırıyorsunuz sürücü eşleşiyor. Temel konu takibi yapıp bir yerden bir yere otomatik ödeme sistemiyle sağlıyor. O yüzden de sizler de ürünleriniz içerisinde geliştirirken hangileri hangileri kullanıcı geri bildirimi hangileri benim temel değer önerimi kapsıyor bunu mutlaka ürün geliştirme süreçlerinde ayrılmanız gerekiyor. Şimdi MVP'nin geliştirilmesi ve test edilmesi tarafında özellikle biliyorsunuz işte yani benim baktığım noktada bir MVP herhalde maksimum 6 hafta 6 ila 8 hafta diyorum bu arada ben. Yine agile metodolojilerle bahsetti işte Scrum tarafından yer alın. Yine 2-4 haftalık iterasyonlar haline geliştirilmesi gerekiyor. Yani bunun içerisinde böyle 6 ay süren 1 yıl süren MVP olmaz arkadaşlar. Onu söyleyebilirim. O yüzden de çok hızlı geliştirilmiş ürün ürünümsüler hızlıca piyasada ve pazarda test edilmesi gerekiyor. Ve geri bildirim alınması gerekiyor. Ve bu tarafta da sürekli bir iyileştirme çalışması gerekiyor. Şimdi ben bunu nasıl test edebilirim dersen burada geliştirilen MVP tarafında kaç kullanıcı buraya onboard oldu? Ne kadar kullanıcılar onboard olduktan sonra platformu ya da web sitesini ya da uygulamayı tekrar tekrar giriyorlar ve zaman harcıyorlar. En çok nerelere bakıyorlar? Burada arada böyle pop uplar çıkarabiliyorsunuz. Mesajlar yayınlayabiliyorsunuz. Geriye bildirimi alabilecekler ve hata raporları yani en büyük nerelerde sıkıntı yaratıyor uygulama ve bunları da takip etmek gerekiyor. Bir analitik tool üzerinden farklı analitik tool'lar var. Mesela örnek vermek gerekirse Microsoft altyapısında web sitelerini inceleyebileceği bir tane tool var mesela. Şu anda da aklıma gelmedi ama söyleyeceğim. C ile başlıyordu yanlış hatırlamıyorsam. Mesela burada şey priority gibi bir tool'dur. Mesela burada ne yapıyoruz? Kullanıcılar en çok web sitesini hangi sekmelere tıklıyor? Bir ısır ırtısı anlamında. Hangilerine sorun yaşıyorlar? Hangisine daha çok vakit kazanıyor? Hangilerine çok daha vakit kaybediyorlar? Sizin tarafınızdan beklenen işlemlerin daha hızlı olması gerekirken kullanıcı neden oraya gidemiyor? En basit anlamda ürününü sepete attıktan sonra neden alışverişe gitmiyor gibi düşünebilirsiniz. Trend yolu gibi, hepsi burada gibi. Devamlı bunlar mesela ölçülüyor. O yüzden bize ne yapıyorlar? Bazen push çıkıyorlar. Sepetinizde ürün kaldı diyor. Bunu çünkü takip ediyorlar. Niye almadığımızı anlamaya çalışıyorlar gibi düşünebilirsiniz. Gelelim ölçeklendirme tarafına. MVP yaptıktan sonra artık tamam MVP'nin gerçek problemi çözdüğünü kanıtlıyorsanız, burada ürün pazar uyumu doğrulama noktası var. Yani ben geliştirdiğim ürün tarafından pazarda gerçekten karşılık buluyorum. İnsanlar buna zamanını ya da parasını ayırıyorlar mı? Ve bu taraf özellikle ölçmek için de dediğim gibi farklı farklı birçok aslında MVP'nin farklı personel içerisinde farklı kullanıcı içerisinde geri bildirim alarak mutu alınıyor. Ve özellikle bundan sonraki aşamalarda tabii ki de daha fazla kaynak yaratıyorsunuz. Daha fazla teknik altyapıyı güçlendiriyorsunuz. İşte bilgi güvenliği gibi, active directory'ler gibi, özellikle işte farklı login logout sistemleri gibi bu sefer daha böyle kalıcı bir ürüne doğru evrilmeye başlıyor. Genişletme, kullanıcı taleplerini ve pazar fırsatlarını aslında değerlendirerek yapılması gereken bir şey oluyor. Ve pazar genişlemesi de özellikle işte bu müşteriler içerisinde Türkiye'de başlıyorsun, sonrasında işte Avrupa'ya açılıyorsun ya da A müşteri segmentinde başlıyorsun. Sonrasında B'ye kadar devam edebiliyorsun. Bu da aslında ölçeklendirme tarafı. Ama ölçeklendirmeden önce yani ben bunu özellikle işte Amerika pazarına kaçacağım, Almanya pazarına kaçacağım demeden önce mutlaka MVP'nin validasyonu kritik. Şimdi MVP geliştirme süreçleri aslında böyle üç ana noktadan oluşuyor. Her bir iterasyon süreci diyebilirsiniz. Önce yapıyorsunuz, sonra ölçüyorsunuz, sonra öğreniyorsunuz aslında arkadaşlar ve tekrardan geliştirmeye devam ediyorsunuz. O yüzden de her bir iterasyon ürünün pazar ihtiyaçlarına daha yakın hale getirmeye çalışıyorsunuz ve bunu ölçmeye devam ediyorsunuz. Yani Build, Measure, Learn döngüsü aslında. Ve bunu devamlı MVP'yi geliştirirken ürüne geçtikten sonra bile bunu devamlı korumak gerekiyor aslında bu metoda. O yüzden de bunu da böyle kısaca bahsetmek istedim. Şimdi gelelim, gene güncel MVP verilerine bahsedeceğim. Başarı örneklerinden biraz özellikle vereceğim. Bu 2025 istatistikleri, bir insight'tan aldım. 2005 Startup Report'tan ve Y-Combinator'ın portfolyolarından ve Startup Genomas'ta böyle karnışık yani şey merge ettiğin bir yapı bu. Diyor ki ilk MVP kullanan gelişimlerin ilk 12 ay içinde tohum ya da seri A tarafında yatırım alma oranı şu anda ilk yılda 70, %70 artıyor. %70 daha fazla MVP'si olan gelişimler. Burada ortalama geliştirme süresi 3 ila 6 derken gereken ay sayısı aslında. MVP'nin tasarımdan test edilmesi süreci 3 ila 6 ay. Ama ben sadece 6 ay içerisinde geliştirdim, sadece 3 ay içerisinde geliştirdim, hala müşteriden geri bildirim almadım değil. Burada yanlış anlaşılmasın bu arada bu veri. Burada MVP'nin tamamlanması için 6 haftada geliştirdim, müşteriye gittim yani build ettim, test ettim, learn ettim, geri döndüm. Yani bunun tamamlanma süreci aslında. O yüzden de bunun içerisinde belki 10-20 farklı MVP versiyonu çıkıyor. O yüzden de burada ortalama geliştirme süresinin 3 ila 6 ay içerisinde tamamlanması gerekiyor. Ürün-pazar uyumu, MVP statistik ürününün geliştirilmesiyle başlayan burada ürün-pazar uyumu tarafında %65 daha başarılı olduğunu görüyorum. Ortalama maliyet tarafında biliyorsunuz ürünü geliştirmek istediğinizde çok daha yüksek maliyetler çıkıyor ama 180 bin dolar yakın bir ortalama maliyet tasarrufu yaratıyor girişimciler burada MVP'nin yaklaşımıyla. Tabii ki de hız tarafı. Özellikle pazara giriş noktasında diğer girişimlere kıyasla MVP kullanmayan rakiplere göre 4 kata kadar daha hızlı pazara girebiliyor ve daha hızlı pivot edebiliyorlar. Neden? Çünkü müşterisinden, kullanıcısından daha hızlı geri bildirim alabiliyor. Hızlı geri bildirim aldıkça ihtiyacı ve problemi daha net anlayabiliyor ve buradaki özellikle pivot etme yani ürününün hizmetinin farklı bir versiyonunu, farklı bir hizmetinin değer önerisini de koruyarak aslında kullanıcılara ve müşterilerine sunma şansı elde ediyor. O yüzden de MVP noktasına gittiğimiz zaman %80'e varan özellikle pivotlarda daha başarılı olduğunu görüyoruz. Airbnb tarafına bakalım özellikle. Airbnb'den Breakfast aslında. 2007 yılından bugüne kadar geliyor aslında günümüzde. Biliyorsunuz küresel konaklama platformu işte bugün 150 farklı ülkede 7 milyondan fazla aktif kullanıcısı var. 75 milyar dolar piyasa değeri olan şu anda çok özellikle revaçta olan bir girişim. Ama baktığınız zaman aslında 3 tane havalı yataktan küresel seyahat devrimine gidiyor. Airbnb'nin buradaki başarı sırrı ne? Airbnb aslında MVP ile pazarın ihtiyacı doğruladıktan sonra kullanıcılardan geri bildirim alarak bu noktaya geliyor. Şimdi biraz daha bahsedeceğiz aslında. Bugünün evrimi noktasında. İlk soldaki 2007'de biliyorsunuz MVP basit böyle formlarla çıkmıştı aslında. Airbnb'nin basit bir web sitesi vardı. İnsanlar form dolduruyordu. Ben şurada kalacağım, şurada seyahat edeceğim gibi. Ve tamamen manuel süreçlerle ilerliyordu. Yani arka tarafta sizin için gelen talepleri doğrulayan bir insan var. Bu insan bakıyor ilgili ev ayarlamaya çalışıyor bu ülkede. İşte belki insanları arıyor, komşularını arıyor. Ve oradan ev bulmaya çalışıyor aslında. Kalacak yer bulmaya çalışıyor. Ama bugün tarafta tamamen bunu AI tarafından yapıyorlar. Yani gerçekten işte fotoğraflarını çektiğin zaman uygulama üzerinden ilgili kalacak kişiyle evi kiralayan kişi arasında o AI tarafında özellikle eşleşiyor. Ve alınık rezervasyon sağlanabiliyor. Ama bu böyle başlamadı. Dediğim gibi sol taraftaki gibi basit bir form ve manuel süreçlerle başladı. Yani tam bir MVP'yi validasyon süreciyle gibi düşünebilirsiniz. O yüzden dikkat ederseniz burada bir uygulama yok. Bir AI yok. Herhangi bir işte çok fazla işte hostil maliyetini harcayınca bir sunucu maliyeti yok gibi düşünebilirsiniz. Burada tamamen MVP'yi bu şekilde de sağladılar. Ve değer önerisi aynı aslında. Tekrardan ilgili kullanıcıların ilgili lokasyonlarda tatil yapmak istediklerinde ilgili ev sahipleri ya da kiralayan evlerle eşleştirilmesi üzerine. Aslında değer önerisi değişmedi. Onu söyleyebilirim. Şimdi gelelim MVP'nin rolü ne? Proje yönetimiyle MVP'yi böyle birleştirmek istiyorum aslında. Şimdi MVP ile proje yönetiminin avantajları şu. Dediğim gibi daha hızlı pazara giriş yapabiliyorsun. Daha ucuza ürünün temel özelliklerini taşıyan bir test edebileceğin bir platform kazanmış oluyorsun. Bu da riski daha hızla indirmiş oluyorsun. Sürekli öğrenme döngüsü kurmuş oluyorsun. Geliştiriyorsun, sunuyorsun, tekrar öğrenip tekrar geliştirmeye ulaştırıyorsun. Yine aynı şekilde yatırımcı güvenini de daha hızlı kazanabiliyorsun. Şimdi bir tane yazılım projesi örneği verdim ben burada. Özellikle görev yönetimi uygulamasının MVP'si. İlk üç ayda şöyle bir noktaya taşıdılar. Özellikle kullanıcı kaydı ve kimlik doğrulaması. MVP'nin özelliklerinden bahsediyoruz. Bu arada çok basit e-mail ve şifre basit kayıt yaratıyor. Güvenli giriş ve şifre sıfırlama var. O entegrasyonu sonraya bırakılıyor. Authentication tarafı yok. Önemli olan insanlar e-mail'e şifresine girip login olabilsin. İki, görev oluşturma tarafı var. Görev başlığı, açıklaması, deadline'ı ne zaman, öncelik seviyesi ne? Buradan alt görevler, etiketler, burada özellikle sınıflandırmalar versiyon ikiye bırakılıyor. Yine ekip üyelerini atamaya, özellikle görevleri belirli kullanıcılar atamak için bildirim gönderiyorlar. Rol tabanlı izleyenler. İleri bir aşamaya gidiyor. Yani sen sadece şunları gör, bunları gör diyebilecek karmaşık bir yapı değil. Bunu TÜMA yapsın, bunu SENA yapsın diyebileceğin böyle atamak diye görülüyor. Ve ilerleme takibinde de sadece yapılacaklar, devam edilenler, tamamlananlar gibi basit bir kan bambord da gösteriliyor. Şimdi burada beta testleri sonrasında özellikle kullanıcılar tarafından böyle bir MVP geliştirdikten sonra, işte dosya ekleme, yorum yazma, işte abi bunun mobil uygulaması olsun, Slack gibi farklı, Notion gibi farklı platformlarla entegrasyon olsun, raporlama, Gantt çarpı farklı görünüyor olsun dediğimiz zaman, bunlar sonra kullanıcı geri bildirimler altında geri bildirimlerle ekleniyor. Ama burada temel bir yazılım projesinde görev yönetim uygulamasını tamamen 3 aydan temel özelliklerle çıkarabiliyorsun. Burada böyle şey bir dummy gene mockup tasarladığımız minimal ama fonksiyonel uygulama aslında göstermek istedim. Gelelim en iyi uygulamalara. Ben şöyle diyorum, Perfect is the Enemy of Mood diyorum. Bence de kesinlikle bu böyle. Yani tamamen düşmanı aslında. MVP tarafından. O yüzden de mükemmelin düşmanı pardon, iyi'nin düşmanı mükemmel diyebileceğimiz bir tanım aslında. O yüzden de MVP geliştirme için en iyi uygulama örneklerini şöyle ipuçlarıyla bir şekilde vermek istedim. Bir, yapılması gerekenleri. Öncelikle müşteri odaklı düşünmek lazım. Yani sizin neyi sevdiğiniz ya da ne görmek istediğiniz değil, temelde size para ödeyecek ve zamanını verecek kullanıcıların ihtiyaçlarına odaklanmak lazım. Sürekli geri bildirimlerle almak lazım. İnsanlarla görüşerek, anketler yaparak, belki uygulamadan puşt çıkarak mutlaka bunları takip etmek gerekiyor. Ve hızlı iterasyonlar sağlamak lazım. Kullanıcıdan geri bildirim aldın ve hızlıca onu canlıya geçirip tekrar test etmen gerekiyor. O yüzden de tamamen girişimcilerin burada odaklanması gereken konu, özeti kullanıcıların buradaki neye ihtiyacı olduğu ya da neyi kullandığı. Kendi kişisel görmek istedikleri ya da gitmek istedikleri nokta değil kesinlikle. Burada en büyük yanı bu. Bu genellikle mükemmeliyetçilik bunlardan bir tanesi sorun. İşte yeterince iyi değil, yeterince iyi kullanılmıyor. İşte olsa güzel olur diyebileceğim birçok aslında gereksiz özellikler kullanabiliyorsun. Ve bu da pazara sunma noktasındaya başlıyor. Kullanıcı testlerini atlamak. Yani şu anda işte devam edelim biz, sonra sorarız, sonra anlatırız diye bir şey oluyor. Pivot bazı şey oluyor. Girişimciler korkuyor. Bu kadar yatırım yaptık diyor. Yatırım yaptıktan sonra bu kadar maliyet var. Şimdi ürünü değiştirirsek bir o kadar daha para harcayacağız diyor. Bir de çok geniş hedefler var. Senin müşterin kim? Herkes diyor. Mesela geçen gün şey oldu mesela getir tarafında ilgili bir tane post atmıştım. Dedik ya ben mesela yanlış düşünüyorsun dedi. Bak getirin müşterisi 7'den 70'e dedi mesela. Tamam ama orada da bir şey var. Yani orada da bir aslında personel daralıyor. İşte diyor ki online tarafta hizmet alabilen, işte özellikle ihtiyaçlarını gün içerisinde karşılayamayan daha çok beyaz yaka aslında daralıyor pazar baktığınız zaman. O yüzden de genellikle girişimciler şöyle kullanabiliyor bazı ürünleri. Diyor ki işte benim kullanıcım 7'den 70 herkes kullanıyor dediği zaman bile onun altı daralan bir personel ile devam ediyor diyebilirim. Nasıl bir gelecek bizi bekliyor? Özellikle NDP tarafında. Şimdi birçok AI tool çıktı. O yüzden de hepimiz şu işte JGPT modellerini, LLM modellerini kullanıyoruz. O yüzden de bir NDP sıfırdan kodlamak yerine no code ve low code platformlarını kodlayabilirsiniz. Mesela biz en çok neyi kullanıyoruz bu arada? Mesela biz de kişisel süreçlerimiz için Bubble kullanıyoruz. Bubble'dan birçok şey kullanıyoruz. Yani biz de no code bir platform bu arada. Bubble tarafında birçok entegrasyon yapabiliyor. Hızlıca bir web platformu platform ve de servis diyebileceğimiz bir ürünü ayağa kaldırabiliyorsun. İçerisinde database var, her şey var ve burada da kod bilmeden de bunu yapabiliyorsun. Otomatik testler, AI biliyorsunuz AI destek test otomasyon sistemleri var. Bunlar hızlıca özellikle komünite yaratıp hızlıca test ettirebiliyorsunuz ürünlerinizi. Hem teknik altyapı olarak hem de kullanıcı arayüzü olarak ve kişiselleştirme motorları var aslında bu tarafta. Yine AI sistemleri var. Özellikle Netflix ve Spotify işte burada biliyorsunuz kullanıyor her modeli, her sektöre yayılıyor. Bunlar da aynı şekilde kullanılıyor. O yüzden temelde böyle hint verebileceğim. MVP'nin noktasında işte low code platformlar, otomatik testler ve kişiselleştirme motorları burada aktif olarak kullanılıyor. Ve kullanılmaya da devam ediyor. Özellikle bunu söyleyebilirim. Değil. Böyle topladım. Özellikle Soner Bey'in de hızlı başlayalım dediği sonrasında da hızlı bir şekilde MVP tarafında toplamak istedim. Çok fazla vaktinizi dağılmadan diyeyim. Tekrardan böyle QR'larım var. Zaten beni de her zaman iletişime geçirebilirsiniz. Sorunuz varsa alayım. Teşekkür ederiz İsmail Bey. Evet şu an şey soruyorum. MVP'si olan var mı? Aramızda. Yani bizimki en azından bir ürüne dönüştü ve şu anda müşteriler hani POC tarafındayız biz aslında. O aşamaları geçtiğimizi düşünüyorum ama hani soracak olursanız hakikaten anlattığınız ölçüde bir MVP'yle mi ilerlediniz gibi bir soru gelirse sizden cevap hayır olur. Açıkçası. Evet. Biz ürünü geliştirdik aslında. Evet. Ama şöyle söyleyeyim. Yani bunu bu sistematikle ele almadık. Tabii biraz öncesinde bizim de tabii çalışmışlığımız var ama pratik uygulamalarda bazen bazı şeyleri atlamak durumunda kalabiliyorsunuz vesaire. Mühendis miydiniz o halde siz? Hayır hayır ben mühendis değilim ama ekipte çok mühendis var. Evet işte mühendis genelde mühendis backgroundlı insanlar insanlarla olan etkileşim daha zayıf. Bilgisayar kodlarla olan etkileşim daha yüksek insanlar. O yüzden de insanları sormak yerine kodlamak daha cazip. Onların şeyi bu. Ne derler yaratılışı bu yani. Ben de kendimi bir mühendis olduğum için biliyorum. Yaratılış bu. Mutlaka mesela girişimcilerde şöyle diyoruz yani iki developerdan iki kurucu ortak developerdan ürünün başarılı olması çok zor. O yüzden birinin mutlaka sarı yeşil olması lazım. Birinin böyle anlatıyor, pof poflıyor kullanıcılarla insanlarda görüşmekten çok zevk alıyor olması lazım. Birinin de insanlardan kaçıyor olması lazım. Ki biri geri bildirimi alsın diğeri onu kodlasın. O yüzden de doğru meç girişimcilikte böyle aslında. Doğru. Yüzde yüz katılıyorum buna. Orada aslında sarı yeşil dediğiniz kısım benim. Neden? Ben de bizim yaptığımız işte sektör tecrübesi ve ürünün eksikliğini bilen aslında bendim. Böyle bir ihtiyacın farkında olan. Çünkü benzer bir iş yaptık. Başarılı olamadık. Başka yani kurumsal taraftayken ve aslında eksikliklerin ve ihtiyaçların ne oldu orada fikir benden çıktı. Bir anlamda müşteri bendim aslında. Oradan evrildik. diyelim. O ihtiyaçlar ve o sorunlar da halen artarak devam ediyor. Dolayısıyla ama tabi yine bir önceki sunumda da söylediğim gibi buradan da çıkaracağımız feyizler olacaktır. Bundan sonrası için bile hatta. Özellikle şu Amazon ve Airbnb örnekleri şeye gitmeye çalışıyorsunuz tabi. En idealini bulmaya çalışıyorsunuz. Hep geliştirme. Ama temel değer önerisini bozmadan. Amazon 94 yılında kurulduğu şeyi 2025 yılında da aynısını yaptı. Değişen bir şey olmadı. Temel değer önerisi aynı. Ama tabi ki de üzerine birçok özellik yani böyle yüzlerce binlerce özellik geldi. Ama bu temel değer önerisini bozmadı. Buraya dikkat etmek gerekiyor aslında. Evet evet. Esası kaçırmadan yapmak lazım. Dediğiniz doğru. Orada biraz inatçıyız diyelim. Şimdi onu kırmaya başlıyoruz. Aslında bunun da öyle bir faydası olur. Çok uzatmayacağım lafı. 2 müşterimiz var ama bu haliyle biraz daha müşteri adetini artırıp zamanla bu geliştirmeleri yapmak daha akıllıca çok güzel örnekler bunlar. Bende de kullanacağım bunları. Teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim. Basit örnekler. Yani şey en yaygın, basit demeyeyim de en bilinen aslında mesela ben bir tane daha örnek vereyim size. Geçen işte bir tane mentorluk seansında ekipma anlatıyor diyor ki işte diyor ki yılda 30 milyon ton bilmem ne atıp çıkıyor diyor. Bunlar işte çevreyi şu kadar da harara diyor. Sonra diyor ki tamam problem okey. Sonra diyor ki ben bir loyalty uygulaması yapacağım. İnsanları daha fazla toplu taşımaya yönlendireceğim. Diyorum ki abi senin problemin de çözümün tutmuyor bir kere. Yani bir kere şunu araştırman gerekiyor diye feedback verdim mesela. Ben şimdi benim arabam var. Toplu taşıma kullanmıyorum. Peki tümayı nasıl arabaya binmeden toplu taşımaya kullanırsın? Benle konuştun mu diyorum mesela. Konuşmadın abi. Sen o zaman insanları uygulamaya çekmek için vereceğin değer önerisi ne? Bunu bilmiyorsun aslında. Senin kullanıcı kitleni de bilmiyorsun. Senin asıl değer önerin şu. Tümayı yani arabası olanın, motoru olanın, insanların arabayı, motoru değil de toplu taşımayı tercih edeceği bir şey bulman lazım. Yani ne olursa tümayı arabasına binmez noktasını bulman lazım. Ki ben bu uygulamayı kullanayım ve arabamı kullanmayayım. Ve sen de oradaki değer önerine ulaş. Hedefine ulaş. Bunu niye, nereye ulaştık aklanıyorlar biliyor musunuz? İşte loyalty uygulaması içerisinde şu olacak, bu olacak, indirim sadece. Tamam da abi sen... Ben hep bak feature'a, product feature'a odaklanıyorsun. Asıl problem ve ihtiyaç yani orada product market fit hiç bakmıyorsun. Bunun sebebi şu, orası zor alan. Anladın mı? O product market fit zor alan. Kesinlikle. Şu anda uygulamayı kodlamak çok basit. Yani o yüzden herkes teknolojiyle uğraşıyor abi. Ama gerçekten bunu kim kullanacak, niye kullanacak, niye kullanır, niye tümay bunu zamanını ve parasını ayırsın? Bunun cevabı yok. Cevabını bulmak için çaba sarf etmiyorlar. Çünkü burası başka bir alan, zor bir alan. Oraya yatkın insanları çalıştırmak lazım burada. Ne oluyor? Hep mühendis kökenli insanları çalıştırıyorsun. Öyle olunca da iş çıkmıyor işte. Problem bu yani aslında. Bu arada enerji için de bu böyle geçerli. Çok uzatmayayım, şeyi de ekleyeyim. Mesela dağıtım spesifik işte dağıtım problemleri var tamam mı? Dağıtım şirketlerinin işte şu işe diyorsun. Abi çok dar bir pazar ya mesela baktığın zaman dağıtım tarafı tamam mı? Çok dar bir pazar. Ben mesela mentorluk seansında görüşüyorum. Abi diyorum ki o zaman senin Türkiye'de toplam 21 müşterin var. Haberin var mı? 22 yok. Yok yani böyle müşteri adedi yok. E nasıl ölçekleyeceksin sen bu işi? Tamam mı? Yani senin aslında kazanabileceğin paranın bir tepi var Türkiye'de tamam mı? Buna yatırım alamazsın diyoruz yani baktığın zaman. Bu da yüzde yüzünü kabul edersen yani baktığın zaman. O yüzden bir de bunu kaçırıyorlar. Ama problem mi problem? Ama nasıl scale edeceksin bunu gerçekten? O taraf yok mesela. Bunlar stratejik alanlar, düşünülmesi gereken alanlar ve en zor alanlar. Öyle söyleyeyim size. Yoksa işte bir mühendis. Problemini çözmek aslında işin en kolay tarafı yani. Yüzde yüz katılıyorum. Evet. O yüzden. İnsanın doğası da öyle. Hep zaten önce belirsizlikten kaçar ya insanın doğası. Hep böyle kafasında böyle şey sayıya, resme, görüntüye odaklanabilen şeye odaklanır. Orada da ürünü tutabildiği için oraya gidiyor aslında. Belirsizlikten kaçıyor. Ya bir de tabii şöyle ürünü çok seviyor. Ve feedback almaya başladığında rahatsız ediyor. Ya bir de. Evet. Rahatsız ediyor. Özellikle geri bilirim almayan girişimci. Koçu bul olmayan girişimci mesela değil mi? Evet. Yani o yüzden belli bir ölçüde kesinlikle bunu yani kesinlikle ben kastım şu. İhtiyacı gerçekten çok iyi belirlemek lazım. Sorunu çok iyi belirlemek lazım. Bunun için de gerçekten konuşmak lazım. İyi anlamak lazım. Bir de bizim gibi işlerde fintechlerde sektörel bazda da farklılıklar var. Yani bir tane ürün her sektöre uyumlu. Bir tane şey çıkardık değil. Farklı sektörlerden farklı ihtiyaçlar da çıkabiliyor. Dolayısıyla onları da iyi görmekte fayda var. Evet. Mesela bir girişimci var. Adını vermeyeyim şimdi. Bilirsiniz mesela. Abonelik yönetimleriniz yürütülen. Abonelik yönetim sistemlerini kullanıcıların işte tek bir platformda yönettiği bir sistem. Mesela diyor ki mesela abi. İşte diyor ki çok zor işte diyor. İşte insanlar diyor işte şey yapmıyor. Abi dedim ki senin rakibin kim mesela? İşte anlatıyor mesela. Amerika da şu. Avrupa da şu. Dedim ki bence sen çok uzağa gidiyorsun. Senin en büyük rakibin bankaların otomatik ödeme sistemi. Farkında mısın diyorum mesela yani. Anladın mı? Niye seni kullanayım ki ben bankaya otomatik ödeme talimatı veriyorum diyorum mesela. Evet. Senin kullanmanın amaç ne? Yani anladın mı? Hani bundan daha ucuz olman lazım. Oradaki komisyon oranlarından daha mı ucuzsun? Değilsin. Bana yeni bir şey soruyor. Beni zorlaştırıyorsun aslında. Benim hayatımı kolaylaştırmıyorsun. Evet. Böyle bir geri bildirim verdiğim bir seans olmuştu yani. Anladım. Evet. Öyle. Çok teşekkür ediyorum. Kafanızı geçirdim. Ağzınıza sağlık. Görüşüyor oluruz. Diğer arkadaşlar sessiz kaldılar. Onlar büyük ihtimal ürünü geliştiren taraftalar diye böyle bir taş atayım onlara. Onlar böyle çok kullanıcı ile değil de teknoloji ile sevişen tarzdalar diye anlıyorum. Bu tarafta biraz geç kalıyoruz açıkçası. Biz de biraz MVP'yi düşünmeye başladık o yüzden. Anladım. Evet. Peki o zaman şeyde daha rahat görüşürüz. Zaten Hekaton tarafında da daha rahat yaparız yani. Çok teşekkürler. Teşekkürler. İyi hafta sonuna kadar. Teşekkürler. İyi hafta sonuna kadar.